=== ProcedimientosCAMMESA.pdf ===

--- Página 1 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial  
LOS PROCEDIMIENTOS - CAPITULO 1:EL MERCADO ELECTRICO MAYORISTA 
Pag. 1 
Version: 30-Jun-2024 
CAPITULO 1: EL MERCADO ELECTRICO MAYORISTA 
1.1. SISTEMA ELECTRICO 
A los efectos del funcionamiento del Mercado, el Sistema Argentino de Interconexion se considera dividido 
en Centros de Generacion, Red de Transporte e Instalaciones de Distribucion. Asimismo, existe un Sistema 
de Operacion y Despacho superpuesto a dicho sistema fisico. 
1.2. INTEGRACION DEL MERCADO ELECTRICO MAYORISTA (MEM) 
El MERCADO ELECTRICO MAYORISTA (MEM) se compone de: 
a) Un Mercado a Termino, con contratos por cantidades, precios y condiciones pactadas libremente 
entre vendedores y compradores; 
b) Un Mercado Spot, con precios sancionados en forma horaria en funcion del costo economico de 
produccion, representado por el Costo Marginal de Corto Plazo medido en el Centro de Carga del 
Sistema; 
c) Un Sistema de estabilizacion por trimestres de los precios previstos para el Mercado Spot, destinado 
a la compra de los Distribuidores. 
La coordinacion de la operacion tecnica y administracion del MEM se realizara a traves de un ORGANISMO 
ENCARGADO DEL DESPACHO (OED). 
Los puntos de intercambio fisico del MEM se definen en las conexiones de las instalaciones de Generacion 
con la red de Transporte, de Distribucion; de la red de Transporte con las redes de Distribucion, entre las 
distintas redes de Distribucion, en las interconexiones internacionales y en la vinculacion de los Grandes 
Usuarios entre si o con instalaciones de Distribucion, Transporte o Generacion. 
Cada agente del MEM tendra: 
• uno o mas puntos de intercambio sobre el Sistema Electrico; 
• uno o mas puntos de entrada o salida del Mercado donde se definira su precio de compra/venta. 
Los puntos de entrada/salida del MEM son: 
a) los nodos definidos en el ambito de la Red de Transporte a los que el agente del MEM esta 
conectado fisicamente; 
b) los nodos de Generacion o Distribucion fuera del ambito definido de la Red de Transporte con una 
potencia efectiva o convenida superior a 50MW, cuyo intercambio con la red estuviera afectado por el 
sistema de transmision de modo tal que el precio en ese nodo difiera sensiblemente respecto del 
precio de su nodo vinculacion con la red de Transporte. Estos puntos seran identificados por la SEE. 
Todos los propietarios de Centros de Generacion y/o instalaciones de Transporte o Distribucion 
independientes del Estado Nacional reconocidos como agentes del MEM adquieren el compromiso de 
operar de acuerdo a la metodologia establecida por estas normas, y a suministrar en tiempo y forma los 
datos requeridos para un funcionamiento adecuado del Sistema. 
Son agentes reconocidos del MEM: 
a) los que participan del MEM AL 30-04-92, tal como aparecen en la Informacion Necesaria para la 
Facturacion correspondiente a ese mes que editara el OED; 
b) los concesionarios de actividades de generacion hidroelectrica, transporte o distribucion en los 
terminos de la ley 24065; 
c) los Generadores, Autogeneradores, Cogeneradores y grandes Usuarios que soliciten y obtengan 
autorizacion de la SECRETARIA DE ENERGIA ELECTRICA para incorporarse al MERCADO 
ELECTRICO MAYORISTA con posterioridad al 30 de abril de 1992; 
d) los distribuidores de jurisdiccion provincial que soliciten y obtengan autorizacion de la Secretaria de 
Energia Electrica para incorporarse al MEM con posterioridad al 30-04-92; 
e) empresas de paises interconectados autorizadas a operar en el MEM. 
Ante solicitudes de incorporacion al Sistema Electrico por parte de Generadores o Grandes Usuarios 
(nuevos proyectos industriales), la SEE informara los antecedentes presentados a las empresas del MEM y

--- Página 2 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial  
LOS PROCEDIMIENTOS - CAPITULO 1:EL MERCADO ELECTRICO MAYORISTA 
Pag. 2 
Version: 30-Jun-2024 
al OED, quienes podran solicitar informacion adicional y emitir su opinion al respecto. La SEE contara con 
60 dias corridos para aprobar o rechazar el pedido. De no emitir su dictamen en este plazo, se considerara 
aprobado el proyecto. En caso de oponerse a la solicitud, el tramite pasara al Ente Nacional Regulador 
(ENRE) para su resolucion. 
Los agentes reconocidos del MEM entregaran al OED la informacion requerida para la Base de Datos del 
Sistema (Anexo 1). Cada vez que se produzca un cambio en alguno de estos datos, la empresa debera 
informar al OED, quien tendra la responsabilidad de mantener actualizado este conjunto de informacion. La 
base de datos y sus sucesivas actualizaciones sera puesta a disposicion de todos los integrantes del MEM 
por el OED. 
1.3. AMBITO DEL TRANSPORTE 
El ambito de la red de Transporte incluira: 
a) las instalaciones que se transfieran a el o los Concesionarios en el momento de establecerse las 
concesiones del Transporte y privatizar su gestion; 
b) las instalaciones futuras que se incorporen en el marco y terminos de esas concesiones; 
c) las instalaciones que el concesionario reciba de terceros por haber sido construidas fuera del ambito 
de su concesion. 
La regulacion del Transporte, incluyendo el sistema de precios definido, es de aplicacion: 
• en el ambito de las concesiones del Transporte; 
• en todos los casos que un agente del MEM de mas de 50MW de potencia convenida requiera de 
instalaciones de fuera del ambito de las concesiones del Transporte para acceder al Mercado. 
Todo vendedor y/o comprador que actue como agente del MEM tendra definido uno o mas puntos de 
acceso al Mercado a traves de los cuales participara en la remuneracion del ingreso variable del Transporte. 
En caso de ser mas de uno, se reducira a un nodo equivalente en proporcion a la potencia tipica estimada 
para cada estado caracteristico previsto para la red. 
Cuando un agente no este conectado directamente nodos reconocido de la red de Transporte, se le 
asignara un nodo de referencia, o equivalente segun corresponda, para la definicion de su precio nodal y 
participacion en la remuneracion del Transporte. 
1.4. SISTEMA DE OPERACION Y DESPACHO (SOD) 
El funcionamiento del Mercado Spot requiere comunicacion en tiempo real entre los integrantes del MEM y 
el OED, para programar y coordinar la operacion y el despacho del Sistema, asi como para calcular en 
tiempo y forma los precios y volumenes que definiran los montos en las transacciones economicas. 
Las necesidades que de ello se derivan en materia de comunicaciones, adquisicion, transmision y 
procesamiento de la informacion a intercambiar entre los agentes del MEM y el OED, asociada a la 
operacion y a las transacciones comerciales que se lleven a cabo, seran cubiertas por medio del Sistema de 
Operacion y Despacho (SOD). 
La responsabilidad primaria de operacion y despacho sera del OED. Sin embargo, en vista del despliegue 
territorial y de la multiplicidad de actores que intervienen en el MEM, el OED esta facultado para delegar 
funciones que le son propias en otras empresas. 
1.4.1. CONSTITUCION 
El SOD abarcara especificamente lo siguiente: 
• un sistema de operacion en tiempo real (SOTR), que brindara los medios fisicos necesarios para 
llevar a cabo la coordinacion de la operacion en tiempo real del Sistema Electrico. 
• un sistema de medicion comercial (SMEC), destinado a la medicion, registro y transmision de la 
informacion necesaria para la ejecucion de las Transacciones Economicas en el MEM. 
• un sistema de comunicaciones (SCOM) afectado a la operacion en tiempo real y al sistema de 
medicion comercial, abarcando enlaces de voz, datos, telex, etc.

--- Página 3 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 4:CONTROL DE TENSION Y DESPACHO DE POTENCIA REACTIVA 
Pag. 14 
Version: 30-Jun-2024 
Los Generadores, Transportistas, Distribuidores Troncales, Distribuidores y Grandes Usuarios deben 
informar cualquier modificacion a sus condiciones comprometidas de suministro de reactivo. Si en la 
operacion real se detectara incumplimiento, y el agente no hubiera informado la correspondiente 
indisponibilidad, sera penalizado por todas las horas del periodo trimestral.  
En caso de indisponibilidad de algun equipo comprometido, el OED podra solicitar poner en disponibilidad 
equipamiento de reemplazo para mantener la calidad pretendida. De no disponerse de equipamiento 
sustituto, se considerara que se vulnera la calidad del servicio.  
Si para mantener el nivel de tension requerido se debe entrar en servicio una unidad generadora que no 
estaba despachada, el agente responsable debera pagar el sobrecosto de la energia generada por esta, 
ademas de los cargos o penalizaciones que correspondan.  
Se definen DOS (2) niveles de sanciones:  
• Cargo de reactivo: cuando los incumplimientos de sus compromisos se puedan prever 
estacionalmente, sean informados, y no se deban a una indisponibilidad transitoria de un 
equipamiento. 
De resultar que estas previsiones para un mismo punto de conexion al SADI se reiteran en 
programaciones consecutivas, el monto de los cargos a aplicar, en caso que se trasladen de una 
programacion a otra los valores de reactivo faltantes, se multiplicaran por UNO COMA QUINCE (1,15) 
veces y se determinaran sobre el valor de potencia reactiva faltante que se traslade de la forma 
indicada.  
• Penalizacion: cuando los incumplimientos no sean informados, o sean transitorios  
En todos los casos, la evaluacion del incumplimiento se realizara en cada punto de interconexion entre 
agentes.  
3.1. GENERADORES 
Si la indisponibilidad de reactivo de un Generador fue informada en la programacion estacional (limitacion 
prolongada), debera abonar un cargo fijo igual al costo de operacion y mantenimiento del equipo de 
reemplazo durante las horas en servicio, mas las horas en reserva fria y/o que resultara predespachado en 
el periodo estacional y que cobrase remuneracion por Potencia. El cargo de reactivo a abonar se define en 
CERO COMA CUARENTA Y CINCO (0,45) $/MVAr por hora.  
Es responsabilidad de cada generador mantener su equipamiento en condiciones, por lo que el OED no 
debera admitir, bajo ninguna causa, apartamientos o tolerancias respecto a la Curva de Capacidad P-Q 
nominal del fabricante.  
En los casos en que se determine que esta limitacion se prolongara en el tiempo por mas de una 
programacion estacional, el agente podra acordar con otro agente vinculado al mismo nodo del SADI (p.e. el 
Transportista al cual esta conectado), la instalacion de equipamiento de compensacion maniobrable 
sustituto del faltante que registra (capacitor o reactor segun corresponda) para evitar el pago del cargo y el 
factor multiplicador descripto en el parrafo anterior. En cualquier caso, la exencion del pago del cargo sera a 
partir del momento de la instalacion y puesta en servicio de dicho equipo sustituto.  
Este equipamiento sustituto tendra los mismos cargos y penalizaciones segun sea su indisponibilidad y 
puede ser instalado en las instalaciones del Generador o acordar un mejor lugar con el Transportista o el 
agente con quien haya efectuado el acuerdo.  
Si la indisponibilidad de reactivo de un Generador fue informada en la programacion semanal o diaria 
(limitacion transitoria) debera abonar una penalizacion de CUATRO COMA CINCUENTA (4,50) $/MVAr por 
hora en que permanezca indisponible el equipamiento.  
Si la disponibilidad de reactivo de un Generador resultase inferior a lo comprometido, y no fuese informada, 
debera abonar la penalizacion mencionada durante todas las horas en servicio, mas las horas en reserva 
fria y/o que resultara predespachado en el periodo estacional y que cobrase remuneracion por Potencia. En 
este caso la penalizacion sera de CUATRO COMA CINCUENTA (4,50) $/MVAr por hora.  
El Generador debe informar su eventual indisponibilidad de reactivo en MVAr, entendiendose por tal a la 
potencia reactiva faltante para llegar a cumplir con el NOVENTA POR CIENTO (90%) de la Curva de 
Capacidad, tanto para el rango de sobreexcitacion como para el de subexcitacion. En el caso de informar 
una indisponibilidad transitoria, esta, para ser asi considerada, debera haber sido informada antes de que le 
sea requerido su cumplimiento.

--- Página 4 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 25:PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA ARGENTINO DE INTERCONEXION 
Pag. 310 
Version: 30-Jun-2024 
ANEXO 25: PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA 
ARGENTINO DE INTERCONEXION 
1. NOCIONES GENERALES 
La operacion del Sistema Electrico Argentino, cuya coordinacion estara a cargo de CAMMESA, se realizara 
a traves de los siguientes Centros de Control de Operaciones: 
a) CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DEL SISTEMA ELECTRICO ARGENTINO (COC), el que 
estara a cargo de CAMMESA; 
b) CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DEL SISTEMA DE TRANSPORTE DE ENERGIA 
ELECTRICA EN ALTA TENSION (COT), el que estara a cargo de la COMPANIA DE TRANSPORTE DE 
ENERGIA ELECTRICA EN ALTA TENSION TRANSENER SOCIEDAD ANONIMA (TRANSENER SA). 
c) CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DE LOS SISTEMAS DE TRANSPORTE POR 
DISTRIBUCION TRONCAL (COTDT); 
d) CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DE LOS DISTRIBUIDORES (COD) y 
e) CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DE LOS GENERADORES (COG). 
Cada distribuidor debera identificar aquellos equipamientos de su sistema que tengan asignadas, 
tecnicamente, funciones de transporte, los que estaran sujetos a los mismos derechos y obligaciones que 
cualquier otro equipamiento del sistema de transporte, en lo que a los aspectos operativos se refiere. De no 
haber acuerdo con tal identificacion la SECRETARIA DE ENERGIA los definira de acuerdo a los criterios de 
determinacion aplicables a los equipamientos del sistema de transporte. 
En situaciones especiales definidas en la presente norma, o en aquellas en que no es posible la 
comunicacion con CAMMESA, el Centro de Control del Area correspondiente asumira la coordinacion de la 
operacion hasta que se logre transferir tal coordinacion a CAMMESA, entendiendose en tales casos que tal 
coordinacion se asume por expresa instruccion de CAMMESA. 
2. FUNCIONES DE LOS CENTROS DE OPERACIONES 
2.1. CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DEL SISTEMA ELECTRICO ARGENTINO. 
El CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DEL SISTEMA ELECTRICO ARGENTINO (COC) es la 
Maxima Jerarquia Operativa en cualquier estado del sistema. Sus funciones son: 
a) Controlar que se cumpla el programa de cargas y vigilar que su aplicacion, en tiempo real, no viole 
las restricciones operativas (hidraulicas, electricas, de combustible). 
b) Realizar un redespacho cuando por cualquier circunstancia no se pueda cumplir el programa 
previsto. 
c) Suministrar el programa de cargas diariamente a cada generador, y supervisar el programa de 
maniobras de las transportistas para cumplir con dicho programa de cargas. 
d) Informar el orden de prioridad de las unidades generadoras para subir y/o bajar generacion en 
emergencia, que eventualmente requieran los centros de operacion de los transportistas. 
e) Coordinar la operacion de todo el Sistema Argentino de Interconexion (SADI), especialmente en 
aquellas maniobras que involucran diferentes centros de operaciones. 
f) 
Controlar la regulacion de frecuencia del SADI. 
g) Ordenar y/o autorizar la conexion o desconexion de un generador al sistema. 
h) Autorizar toda maniobra, ensayo o energizacion que se realice en el SADI. 
i) 
Coordinar la sincronizacion de sistemas a posteriori de un colapso total o parcial. 
j) 
Adoptar medidas extremas tales como cortes de carga y/o desconexion de generacion en 
salvaguarda del sistema. 
k) Otorgar autonomia en emergencia a Centros de Operacion jerarquicamente dependientes cuando 
las circunstancias lo justifiquen.

--- Página 5 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 25:PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA ARGENTINO DE INTERCONEXION 
Pag. 311 
Version: 30-Jun-2024 
l) 
Validar y/o corregir los estudios que definan limites de operacion, restricciones operativas, y criterios 
operativos presentados por cualquier otro Centro de Operaciones. 
m) Coordinar investigaciones conjuntas de contingencias que involucren a mas de un Centro de 
Operaciones.  
n) Elaborar informes oficiales de las contingencias que se producen en el SADI, consensuando con los 
informes recepcionados de los respectivos Centros de Operaciones. 
o) Supervisar y validar los ajustes propuestos para las protecciones y sistemas de control que 
involucren a mas de un agente del MEM, y/o a transportistas con un agente. 
p) Ordenar en forma directa a cada Centro de Operaciones las maniobras o consignas de operacion a 
respetar. 
2.2. CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DE LOS SISTEMAS DE TRANSPORTE. 
Se entiende por CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DE LOS SISTEMAS DE TRANSPORTE POR 
DISTRIBUCION TRONCAL (COTDT) a aquel que correspondiere a: 
• un Transportista por Distribucion Troncal. 
• un Distribuidor que preste la FTT a otros agentes del MEM, en cuanto a aquel sector de su red 
afectado, total o parcialmente a dicha prestacion. 
El CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DEL SISTEMA DE TRANSPORTE DE ENERGIA 
ELECTRICA EN ALTA TENSION (COT), y los CENTROS DE CONTROL DE OPERACIONES DE 
SISTEMAS DE TRANSPORTE POR DISTRIBUCION TRONCAL (COTDT) recibiran instrucciones del COC 
y, en condiciones normales, deberan realizar las maniobras necesarias sobre sus propios sistemas para  
cumplir con el Programa de Cargas dado por CAMMESA. Asimismo, los COT y los COTDT deberan cumplir 
las siguientes funciones: 
a) Coordinar, supervisar, controlar, ordenar o autorizar maniobras de sus propias instalaciones; 
b) Realizar la supervision y control del estado de su propio sistema para verificar que las potencias, 
tensiones, intercambios, etc. se ubiquen dentro de sus limites admisibles y cumplan con las 
condiciones estipuladas  en los respectivos convenios de conexion. 
c) Informar al COC del estado de su red en condiciones normales, a fin de que se lo considere en 
eventuales redespachos. 
d) Informar rapidamente al COC de las fallas y/o salidas de servicio forzadas de su equipamiento. 
e) Solicitar a los COG las condiciones de suministro de potencia reactiva necesaria para el Control de 
Tension, de acuerdo a las pautas establecidas por el COC. 
f) Requerir a CAMMESA o sus Usuarios informacion del sistema y prevision de evolucion en Tiempo 
Real. 
g) Maniobrar el equipamiento de conexion de un usuario, ante pedido de este, por emergencia propia 
del usuario, en las condiciones que se pactaran en el respectivo convenio de conexion. 
h) Coordinar el Mantenimiento Programado de su equipamiento con el COC. 
i) Notificar a los Centros de Operaciones que corresponda sobre maniobras que afecten los sistemas 
por ellos operados. 
j) Notificar, fehacientemente y en forma previa, a sus usuarios de toda maniobra que tenga efectos no 
deseados sobre sus sistemas.  
k) Coordinar y supervisar los ensayos de equipamiento propio y de los usuarios, en particular lo 
referente a condiciones de seguridad para el resto de la red.  
l) Elaborar informes de contingencias en su sistema de acuerdo a las normas que se establezcan de 
contenido minimo y tiempos de presentacion. 
m) Elaborar y presentar al COC los estudios que avalen sus restricciones operativas, sus limites de 
operacion, y criterios operativos generales de su propio sistema. 
n) Analizar las posibles configuraciones de red anormales o de emergencia para planificacion de la 
operacion en esas condiciones y presentar sus resultados al COC para su validacion.

--- Página 6 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 25:PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA ARGENTINO DE INTERCONEXION 
Pag. 312 
Version: 30-Jun-2024 
o) Asumir las funciones delegadas por el COC en condiciones anormales y/o de emergencia.  
2.3. CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DE GENERADORES. 
Es el lugar fisico desde el cual se coordina la operacion de una o mas unidades de generacion. Este lugar 
debera ser declarado por cada generador ante CAMMESA, indicando todos los medios de comunicacion 
disponibles para acceder a el. 
Los CENTROS DE CONTROL DE OPERACIONES DE GENERADORES (COG) tienen las siguientes 
funciones: 
a) Cumplir con su despacho de generacion horario. 
b) Supervisar sus valores de tensiones, potencia reactiva y cargas en barras. 
c) Cumplir con las consignas operativas de CAMMESA. 
d) Maniobrar su propio equipamiento segun las instrucciones que recibe del COT y/o del COTDT. 
e) Maniobrar durante emergencias de acuerdo a procedimientos previstos con autorizacion u orden del 
COT y/o del COTDT. 
f) 
Maniobrar durante el restablecimiento del sistema segun lo indicado por el COT y/o el COTDT. 
g) nformar al COC y al COT-COTDT de valores de variables fuera de limites, alarmas, desenganches, 
estado de instalaciones etc. 
h) Informar al COC y al  COT/COTDT toda situacion imprevista en sus instalaciones de generacion. 
i) 
Establecer indisponibilidades de elementos propios. 
j) 
Elaborar y comunicar  al COC y al COT y/o al COTDT los planes tentativos de mantenimiento 
programado. 
k) Solicitar al COT y/o al COTDT la conexion o desconexion de sus instalaciones al Sistema de 
Transporte. 
2.4. CENTRO DE CONTROL DE OPERACIONES DE DISTRIBUIDORES. 
Los CENTROS DE CONTROL DE OPERACIONES DE DISTRIBUIDORES (COD) debe cumplir con las 
siguientes funciones: 
a) Supervisar las tensiones, potencia reactiva y potencia activa en las barras de conexion, conforme se 
estipula en los respectivos convenios de conexion. 
b) Cumplir las consignas operativas de CAMMESA.. 
c) Maniobrar su equipamiento de conexion segun las instrucciones que recibe del COT y/o del COTDT 
cuando tal equipamiento pueda afectar al sistema de transporte. 
d) Maniobrar durante emergencias de acuerdo a los procedimientos previstos con autorizacion u orden 
del COT y/o del COTDT. 
e) Maniobrar durante el restablecimiento del sistema segun lo indicado por el COT y/o por el COTDT. 
f) 
Informar al COT y/o al COTDT los valores de variables fuera de limites, desenganches, estado de 
instalaciones que afectan el comportamiento del sistema, etc. 
g) Elaborar y presentar al COC los criterios operativos generales de su propio sistema, las 
restricciones operativas y los limites de operacion requeridos para la fijacion de las componentes 
“Firme” y “No Firme” en los terminos de los Anexos 27 y 28, incluyendo los estudios que los avalen. 
h) Elaborar y comunicar al COC y al COT y al COTDT los planes tentativos de mantenimiento 
programado de equipamiento que afectaren al sistema de transporte. 
i) 
Solicitar al COT y/o al COTDT la conexion o desconexion de sus instalaciones al Sistema de 
Transporte.  
Todas las enumeraciones precedentes no tienen caracter taxativo y CAMMESA podra determinar funciones 
adicionales a las previstas.

--- Página 7 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 25:PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA ARGENTINO DE INTERCONEXION 
Pag. 313 
Version: 30-Jun-2024 
3. ESTADO DE LA OPERACION 
Para determinar las obligaciones de los Centros de Control de Operaciones debera tenerse en cuenta el 
estado de operacion, de acuerdo a la siguiente clasificacion: 
a) Condiciones Normales, 
b) Condiciones Particulares Programadas, 
c) Condiciones Anormales y 
d) Condiciones de Emergencia. 
3.1. OPERACION EN CONDICIONES NORMALES. 
Se considera operacion en condiciones normales a toda accion que se ejecuta diariamente sobre el sistema 
de generacion y transporte para mantener su tension, frecuencia y carga dentro de valores preestablecidos. 
Las acciones a tomar a tal efecto son las siguientes: 
a) CONTROL DE TENSIONES: El Centro de Operaciones del Transportista (COT, COTDT) fijara al 
COG la tension a mantener en barras de alta tension (132, 220, 330 o 500 kV segun corresponda),  
de acuerdo a los criterios aprobados por el COC para ese estado. El COG cumplira la consigna y en 
caso de existir limitaciones para cumplir (por ejemplo violacion de la Curva de Capabilidad), debe 
comunicarla al COT/ COTDT. De existir diferencias en la aplicacion definira el COC. 
b) CONTROL DE POTENCIA REACTIVA: El COT/ COTDT podra solicitar variaciones en la potencia 
reactiva absorbida o entregada a su red por un generador o un distribuidor al COG o COD 
respectivo, segun los criterios aprobados por el COC. 
c) VARIACION DE CARGA ACTIVA EN GENERADORES: la variacion de carga se hara de acuerdo 
al despacho economico horario de CAMMESA que conoceran tanto el COT-COTDT como el COG. 
Cuando un sistema funcione aislado del Sistema Interconectado el COT/ COTDT podra solicitar la 
modificacion de la carga activa para controlar la frecuencia. 
d) CONTROL DE FRECUENCIA: El COC coordinara el control de la frecuencia, excepto que opere en 
red aislada, donde la asumira el COT o COTDT correspondiente. En ambos casos sera delegada en 
un COG, para la operacion en tiempo real. 
3.2. OPERACION EN CONDICIONES PARTICULARES PROGRAMADAS 
Se considera operacion en condiciones particulares programadas a las siguientes acciones relacionadas 
con el mantenimiento de equipos, modificacion de instalaciones, entrega y recepcion de equipamiento que 
afecten al Sistema de Transporte: 
a) PEDIDO, ENTREGA Y RECEPCION DE INSTALACIONES: Se deben gestionar ante el COC, con 
participacion de los COT/ COTDT involucrados y de acuerdo a la Orden de Servicio especifica. El 
COT-COTDT entregara las instalaciones para trabajos acorde al pedido solicitado y cada Centro de 
Operaciones involucrado tomara las medidas de seguridad que sean necesarias y que figuren en la 
Orden de Servicio correspondiente. 
b) CONTROL DE OPERACIONES PROGRAMADAS RIESGOSAS: Toda maniobra en las 
instalaciones de un Distribuidor o Generador que pueda ser considerada riesgosa para el Sistema 
debe ser comunicada previamente al COT-COTDT correspondiente. 
3.3. OPERACION EN CONDICIONES ANORMALES 
Se considera que una operacion se efectua en condiciones anormales cuando se produce un evento que 
interrumpe el servicio de suministro de energia, o bien este continua con sus variables fuera de los limites 
fijados, asi como tambien cuando se deja en forma urgente fuera de servicio instalaciones y/ o equipos para 
trabajos de revision, mantenimiento o reparacion no programados. 
En estas condiciones el Centro de Operacion de la Empresa en condiciones anormales debera informar a 
los Centros de Operaciones COC y COT/COTDT de las siguientes dificultades: 
a) Valores Anormales de tension, frecuencia o carga. 
b) Aplicacion de restricciones. 
c) Senalizacion de alarmas, protecciones etc.

--- Página 8 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 25:PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA ARGENTINO DE INTERCONEXION 
Pag. 314 
Version: 30-Jun-2024 
d) Presencia de humo, ruidos o descargas. 
3.4. OPERACION EN EMERGENCIA. 
Se considera operacion en emergencia a las operaciones que deben ser efectuadas por los Operadores en 
condiciones extraordinarias como consecuencia de contingencias severas que produzcan o puedan producir 
el colapso parcial o total del sistema electrico. Se pueden clasificar en emergencia: 
a) Energetica. 
b) del Sistema de Transporte en Alta Tension. 
c) de un Sistema de Transporte por Distribucion Troncal. 
d) de un Distribuidor 
e) de un Generador. 
f) 
por Colapso del Sistema. 
4. JERARQUIAS OPERATIVAS 
A fin de establecer las jerarquias operativas entre distintos Centros de Operaciones debera tenerse en 
cuenta el estado de operacion del sistema para coordinar las maniobras. 
A estos efectos la jerarquia del COTDT correspondiente a un Distribuidor Troncal precedera a la 
correspondiente al COD de un Distribuidor que presta la Funcion Tecnica de Transporte (FTT). 
4.1. ESTADO NORMAL 
En estado normal la coordinacion de este tipo de operacion es de CAMMESA, cuyo Centro de Operaciones 
(COC)  coordinara las maniobras y operaciones con los Centros de Operaciones de TRANSENER (COT), 
de Distribuidores Troncales (COTDT), de Distribuidores (COD),  y de Generadores (COG). Cada Centro 
realizara sus maniobras con criterio propio de acuerdo a las pautas generales establecidas por el COC. 
4.2. ESTADO NORMAL PROGRAMADO 
En estado normal programado toda accion relacionada con el mantenimiento y, operacion de equipos y 
medidas de seguridad para la entrega y recepcion de instalaciones relacionados con el Sistema de 
Transporte sera instruida, en orden de prelacion, por el COC, el COT y/o el COTDT, el COD y el COG. 
4.3. ESTADOS ANORMALES 
En estados anormales, segun quien sea el afectado las instrucciones de maniobra seran impartidas, en 
orden de prelacion por el COC, el COT y/o el COTDT y el COD o por el COC, el COT y/o el COTDT  y el 
COG. 
4.4. ESTADOS DE EMERGENCIA 
Cuando se den condiciones de emergencia en el sistema, el COC delegara la tarea de coordinacion 
operativa que le corresponde en el COT-COTDT pertinente hasta tanto se logre transferir dicha tarea a 
CAMMESA. Para ello cada Centro de Operacion debera proponer un plan de operaciones, para cada una 
de la situaciones previstas, el cual sera sometido a consideracion de los Usuarios y aprobado por el COC. 
Solamente el COC tomara decisiones de despacho o redespacho, y los otros centros de control aplicaran 
las instrucciones que al respecto establezca el COC. 
a) EMERGENCIA ENERGETICA: Se entiende por emergencia energetica la existencia de un deficit 
momentaneo de generacion en el SADI, correspondiendo en tales circunstancias impartir 
instrucciones, en orden de prelacion al COC, COG, COT-COTDT, COD. 
b) EMERGENCIA EN EL SISTEMA DE TRANSPORTE EN ALTA TENSION: En contingencias del 
Sistema de Transporte en Alta Tension las instrucciones para el area en emergencia seran 
impartidas, en orden de prelacion, por el COT, COTDT-COG, COD. El resto del SADI mantiene 
jerarquias de operacion normal.

--- Página 9 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 25:PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA ARGENTINO DE INTERCONEXION 
Pag. 315 
Version: 30-Jun-2024 
c) EMERGENCIA EN EL SISTEMA DE TRANSPORTE POR DISTRIBUCION TRONCAL: En las 
contingencias que se restringen a un area operada por una empresa de Transporte por Distribucion 
Troncal las instrucciones seran impartidas para el sistema en emergencia, en orden de prelacion, 
por el COTDT, COG y el COD. 
d) EMERGENCIA EN UNA UNIDAD GENERADORA: Ante una falla propia de la unidad generadora el 
COG tendra la maxima jerarquia durante tal emergencia.  
e) PERDIDA PARCIAL O TOTAL DEL SISTEMA: Como caso particular de Condicion de Emergencia 
se encuentra la reposicion parcial o total del sistema ante un colapso, en esas condiciones las 
jerarquias operativas cambian. Para cumplir con el cometido de recuperacion del sistema es 
necesario contar siempre en cada Centro de Operaciones con el ranking de maquinas, (obtenido del 
despacho economico del sistema y comunicado por el COC), que deben subir o bajar su generacion 
ante emergencias. 
e.1) 
COLAPSO TOTAL DEL SADI: Se entiende por tal una eventual perdida total de generacion 
y carga en todo el SADI. En esas condiciones el nivel determinante sera el de COC, y debera dar en 
esas condiciones la instruccion al COT de separar el sistema en subsistemas aislados. En cada 
subsistema (area) aislado cada COT, COTDT o COD debera coordinar la recuperacion de su propia 
area hasta el nivel de demanda mayor que le sea posible de acuerdo a la generacion disponible en 
el area. Una vez alcanzado ese nivel de equilibrio avisara al COC su posibilidad de interconectarse, 
y este determinara la oportunidad de la sincronizacion que coordinara con dicho COT, COTDT o 
COD y el COT. 
e.2.) 
COLAPSO PARCIAL DEL SADI: Es el caso de perdida total de generacion y carga en una 
o mas areas vinculadas. Alli el COC delegara la tarea de la reposicion en el COT y los COTDT o 
COD respectivos segun corresponda. La obligacion del COTDT o COD consistira en recuperar su 
sistema sin vincularse al sistema de 500 kV, y la del COT ir recuperando su sistema de 500 kV; una 
vez cumplidos ambos cometidos, el COC supervisara la sincronizacion de cada subsistema con el 
sistema de 500 kV.  
e.3.) 
REDUCCION DE LA CAPACIDAD DE TRANSPORTE: La perdida de uno o mas elementos 
de transmision, puede restringir la capacidad de transporte de un dado subsistema. La actuacion de 
automatismos pueden llevar a la desconexion automatica de generacion y carga instantaneamente. 
De persistir la falla o los elementos fuera de servicio es necesario redespachar el sistema con las 
restricciones existentes. En ese caso el COT adecuara su sistema a la nueva situacion informando a 
los COG y COTDT-COD  respectivos sus nuevas consignas de operacion de acuerdo al orden de 
prioridad que elabora diariamente el COC. El COC por su parte despachara otras maquinas para 
cubrir el faltante de generacion, dando ordenes a otros COG. 
5. MANTENIMIENTO PROGRAMADO 
Toda Salida de Servicio programada, por mantenimiento programado o preventivo, de equipamientos de un 
agente del MEM (Generadores, Transportistas, Distribuidores Troncales, o Distribuidores cumpliendo 
funciones de Prestador Adicional de la Funcion Tecnica de Transporte(PAFTT)), debe ser aprobada por el 
COC y solicitada por el Centro de Operaciones que maniobra dicho equipamiento.  
La solicitud debera contener como minimo los siguientes datos: 
a) Equipo que debe salir de servicio  
b) Descripcion breve de tareas a realizar. 
c) Duracion estimada de las tareas. 
d) Informacion complementaria que estime necesaria. 
Las solicitudes  deben hacerse con antelacion a la programacion estacional para todos los agentes del 
MEM, incluyendo una programacion tentativa para los siguientes TREINTA  (30) meses.  
El COC recogera las solicitudes y realizara la coordinacion con los agentes, para establecer un programa 
optimo de todo el sistema, el cual se incluira en la programacion estacional. 
Cuando resulte necesario operativamente se pueden solicitar semanalmente cambios al mantenimiento 
programado, que CAMMESA los validara de ser posible y los incorporara a la programacion semanal.

--- Página 10 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 25:PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA ARGENTINO DE INTERCONEXION 
Pag. 316 
Version: 30-Jun-2024 
En la operacion en tiempo real el COC coordinara con el Centro de Operaciones que corresponda la 
desenergizacion y posterior energizacion de los equipos.  
El COC establecera la Orden de Servicio respectiva de aplicacion para todos los agentes. 
6. ENSAYOS EN EL SISTEMA 
Cuando un agente necesite realizar una supervision y/o ensayo en su equipamiento, y tales tareas pueden 
tener repercusion sobre equipamientos de otros agentes, debe solicitar a traves de su Centro de 
Operaciones autorizacion al COC. 
La solicitud debera contener como minimo los siguientes datos: 
a) Equipos a ensayar 
b) Necesidad y Motivos del Ensayo 
c) Tareas a realizar 
d) Caracteristicas del ensayo. Evaluacion de sus implicancias. 
e) Fecha y Duracion 
El COC informara a los agentes que pueden verse afectados, coordinara el acuerdo de estos para la 
realizacion del ensayo, aprobandolo o suspendiendo su ejecucion segun resultare conveniente en tales 
circunstancias. 
El COC establecera la Orden de Servicio correspondiente.  
7. ENERGIZACIONES DE EQUIPAMIENTO 
Las maniobras de energizacion seran determinadas por el COC (Excepto condicion emergencia) e instruira 
en tal sentido a cada Centro de Operaciones. El COC establecera por Orden de Servicio los procedimientos 
generales de estas maniobras. 
Para ello cada Centro de Operaciones debera proponer un plan de operaciones, para cada una de las 
situaciones previstas, el cual sera sometido a consideracion de los Usuarios y aprobado por el COC. 
8. REPOSICION DE LINEAS 
Segun sea la gravedad de la emergencia, debera respetarse lo detallado referente a la jerarquia operativa. 
El Centro de Operaciones encargado de las tareas de coordinacion, de acuerdo a lo establecido en el Punto 
4 "Jerarquias Operativas" de la presente norma, sera quien coordine la reposicion, y de haber mas de una 
linea a energizar sera quien determine la secuencia de entrada en servicio mas apropiada. 
El COC establecera  un procedimiento a cumplir en general por cada Centro de Operaciones, segun el tipo 
de falla, tipo de linea, etc. 
Los COT-COTDT deberan proponer un plan de operaciones, para cada una de las situaciones previstas, el 
cual sera sometido a consideracion de los Usuarios y aprobado por el COC. 
9. REPOSICION DE CARGAS 
La reposicion de cargas luego de un corte por condiciones de emergencia sera coordinado por el COC. 
10. ORDENES DE SERVICIO DE CADA CENTRO DE OPERACIONES 
El COC establecera las Ordenes de Servicio operativas para el SADI. Los agentes y los restantes Centros 
de Operaciones podran observarlas y proponer alternativas.

--- Página 11 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 25:PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS PARA EL SISTEMA ARGENTINO DE INTERCONEXION 
Pag. 317 
Version: 30-Jun-2024 
Cada Centro de Operaciones (COT, COTDT, COD y COG) debera elevar al COC su propuesta de plan de 
operaciones de su propio sistema, que se encuadren en las atribuciones y obligaciones propias y delegadas 
por el COC para casos de emergencia.  
Los planes de operacion que debe elevar cada Centro de Operaciones deben contener, entre otros: 
a) Energizacion de equipamientos. 
b) Reposicion de lineas y cargas. 
c) Emergencias. 
d) Restricciones de mantenimiento. 
e) Equipamientos requeridos de otros usuarios del sistema. 
f) 
Regulacion de tension y frecuencia. 
Los COD de los PAFTT deberan incluir los criterios operativos requeridos para fijar la capacidad de 
transporte remanente de sus sistemas, los que deberan ser avalados en su presentacion, con calculos que 
demuestren que responden a evaluaciones de minimo costo, teniendo en cuenta los valores de ENS que 
figuran en el Contrato de Concesion del Distribuidor y que sean aplicables a toda su red sin discriminacion 
de ninguna naturaleza. 
Hasta tanto no se encuentren aprobados los mismos por el ENRE, el COC debera adoptar el criterio 
operativo que responde a la operacion de minimo costo del SADI, incluyendo la valorizacion de la energia 
no suministrada en el mismo. 
En el caso de UFTT Distribuidores que se encuentren recibiendo la prestacion adicional de la FTT NO 
FIRME, de no haber sido establecidos previamente criterios operativos que tengan en consideracion el 
abastecimiento de su demanda, el criterio a aplicar sera el definido por el ENRE. Hasta tanto el citado Ente 
no establezca tal criterio, la demanda del UFTT Distribuidor sera considerada dentro la obligacion de 
abastecimiento de la demanda propia del prestador. 
CAMMESA, a traves de su COC, dara vista a los agentes involucrados en cada caso por un plazo de 
QUINCE (15) dias corridos para que realicen sus objeciones. De no existir objeciones automaticamente se 
transformara en Orden de Servicio. 
De presentarse objeciones el COC coordinara con los agentes involucrados y el Centro respectivo la 
elaboracion de una propuesta consensuada. De no existir acuerdo al transcurrir TREINTA (30) dias corridos 
de la presentacion de la propuesta original, el COC sancionara la que considere propuesta mas adecuada. 
Estas Ordenes de Servicio regiran hasta tanto por solicitud de un agente cualquiera sean actualizadas.   
Transitoriamente hasta la elaboracion y/o actualizacion de las nuevas Ordenes de Servicio, se tomara como 
referencia las Ordenes de Servicio vigentes en cada Centro de Operaciones.

--- Página 12 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 39:GENERACION CON FUENTES RENOVABLES DE ENERGIA, EXCLUIDA LA HIDRAULICA Y LA EOLICA Pag. 
429 
Version: 30-Jun-2024 
ANEXO 39: GENERACION CON FUENTES RENOVABLES DE ENERGIA, 
EXCLUIDA LA HIDRAULICA Y LA EOLICA 
1. OBJETO 
El presente Anexo establece el tratamiento en el MEM de la generacion electrica a partir de fuentes 
renovables, con excepcion de la proveniente de energia hidraulica y eolica, valiendo para esta ultima lo 
establecido en el Anexo 40 – GENERACION EOLICA, atendiendo a las particularidades del equipamiento 
involucrado y a la naturaleza del recurso, circunstancia que lo diferencia en algunos aspectos de la 
generacion convencional. 
Solo se definen en este Anexo aquellas cuestiones de indole exclusiva de la generacion electrica producida 
a partir de la transformacion de la energia disponible en su forma primaria proveniente de fuentes 
renovables, tales como solar, biogas, geotermica, biocombustibles y biomasa, entre otras, que se 
encuentren alcanzadas por la Ley 26.190 – Regimen de Fomento Nacional para el uso de Fuentes 
Renovables de Energia destinada a la produccion de Energia Electrica, o aquella otra legislacion que 
promueva este tipo de energias. 
Para el resto de los aspectos que son asimilables a los de la generacion convencional, este tipo de 
generacion, con excepcion de la proveniente de biocombustibles, sera tratada como generacion hidraulica 
de pasada, y por tal razon toda referencia hecha en LOS PROCEDIMIENTOS a generacion en general o en 
particular que resulte aplicable a ese tipo de generacion debera entenderse como aplicable, salvo que en 
este Anexo o en LOS PROCEDIMIENTOS se indique explicitamente lo contrario. 
2. REQUISITOS DE INGRESO 
Sera condicion para el ingreso de este tipo de generacion al MEM que la misma totalice una potencia 
nominal igual o mayor a 0,5 MW, cualquiera sea la naturaleza del resto del equipamiento a cargo del mismo 
titular. Adicionalmente, debera cumplir todos los requisitos que se establecen para el ingreso de nueva 
generacion al MEM conforme lo definido en LOS PROCEDIMIENTOS. 
3. CONTROL DE TENSION Y DESPACHO DE REACTIVO 
En caso que las unidades generadoras sean de tipo distinto a la sincronica, el Generador sera responsable 
de la instalacion de equipamiento de compensacion de reactiva necesario para cumplir con lo indicado a 
continuacion: 
La generacion menor o igual a 1 MW no debe absorber potencia reactiva de la red (es decir debe operar 
con un factor de potencia (cos φ) igual a la unidad o entregando reactiva a la red). Puede trabajar con un 
factor de potencia (cos φ) constante, solo se requerira control de tension cuando ello sea necesario para 
mantener dentro de banda las tensiones. 
La generacion mayor a 1 MW y menor a 25 MW debe disponer de capacidad para operar en cualquiera de 
las condiciones que le sean requeridas para un factor de potencia (cos φ) igual a 0,95 (inductivo o 
capacitivo). Cuando las condiciones del punto de conexion lo requieran se podra exigir que disponga control 
automatico de la tension en el punto de conexion a la red. 
Para los generadores con potencia superior a 25 MW los requerimientos de potencia reactiva y control de 
tension se estableceran en base a los estudios de funcionamiento indicados en el Procedimiento Tecnico N° 
1 para los estudios de Etapa 1. 
Para las unidades generadoras sincronicas los requerimientos de suministro de potencia reactiva y control 
de tension seran los indicados en LOS PROCEDIMIENTOS. 
Si por razones de diseno del sistema de transporte o distribucion donde se conecte la central generadora o 
de disponibilidad de los equipos de compensacion de dichas redes no pudiera darse satisfaccion al 
requerimiento de potencia reactiva referido previamente, sera de aplicacion lo establecido en el Anexo 4 de 
LOS PROCEDIMIENTOS segun sea solicitado por el OED dentro de los limites fijados en el presente 
Anexo.

--- Página 13 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 39:GENERACION CON FUENTES RENOVABLES DE ENERGIA, EXCLUIDA LA HIDRAULICA Y LA EOLICA Pag. 
430 
Version: 30-Jun-2024 
4. DATOS CARACTERISTICOS, OPERACION Y RESTRICCIONES 
El Generador debera proceder a suministrar, como Declaracion Jurada, aquellas caracteristicas operativas 
de sus unidades que el OED le solicite; en particular las que hacen a los parametros funcionales referidos, 
como ser aleatoriedad prevista del recurso.  En caso de tratarse de un Agente del MEM preexistente, esta 
informacion sera complementaria a la que se solicita a traves del Anexo 1 – “Base de Datos Estacional” de 
LOS PROCEDIMIENTOS. 
Por su parte, el OED debera programar y ejecutar la operacion en base a los datos declarados por el 
Generador, salvo que estos puedan comprometer la seguridad operativa del sistema o que durante la 
operacion se verifique que los mismos no se ajustan a la realidad. 
De verificarse que la informacion referida no se ajusta a la realidad, el OED podra establecer datos a partir 
de sus propias estimaciones. En virtud de los resultados de la operacion, el OED estara habilitado a limitar 
la operacion de un generador, sea en tiempo real o programadamente, debiendo poder justificar 
tecnicamente para ello que el generador provocara alteraciones fuera de tolerancia en los parametros 
funcionales del sistema. 
5. DESPACHO 
Y 
RECONOCIMIENTO 
DE 
COSTOS 
DE 
GENERACION 
CON 
BIOCOMBUSTIBLES 
La generacion producida a partir de biocombustibles que se haya incluido en la promocion de este tipo de 
energia por aplicacion del Regimen de Fomento Nacional para Uso de Fuentes Renovables de Energia, 
sera despachada considerando un Costo Variable de Produccion (CVP) combustible, a ser determinado 
sobre la base del consumo especifico neto de la unidad generadora y el Precio de Referencia del Fuel Oil 
en el nodo de vinculacion de dicha maquina vigente en cada momento en el MEM, o el Costo Variable de 
Produccion del combustible declarado por el Generador, si este ultimo fuera menor.

--- Página 14 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 40:GENERACION EOLICA 
Pag. 431 
Version: 30-Jun-2024 
ANEXO 40: GENERACION EOLICA 
1. OBJETO 
El presente Anexo establece el tratamiento en el MEM de la generacion eolica, atendiendo a las 
particularidades del equipamiento involucrado y a la naturaleza del recurso, circunstancia que lo diferencia 
en algunos aspectos de la generacion convencional. 
En este Anexo se definen aquellas cuestiones de indole exclusiva a la generacion eolica. Para el resto de 
los aspectos que son asimilables a los de generacion convencional, la generacion eolica sera tratada como 
generacion hidraulica de pasada, y por tal razon toda referencia hecha en LOS PROCEDIMIENTOS a 
generacion en general o en particular que resulte aplicable a ese tipo de generacion debera entenderse 
como aplicable tambien a la generacion eolica salvo que en este Anexo o en LOS PROCEDIMIENTOS se 
indique explicitamente lo contrario. 
2. REQUISITOS DE INGRESO 
Sera condicion para el ingreso de generacion eolica al MEM que totalice una potencia nominal igual o mayor 
a UN (1) MW, cualquiera sea la naturaleza del resto del equipamiento a cargo del mismo titular. 
Adicionalmente, debera cumplir todos los requisitos que se establecen para el ingreso de nueva generacion 
al MEM conforme lo definido en LOS PROCEDIMIENTOS. 
3. CONTROL DE TENSION Y DESPACHO DE POTENCIA REACTIVA 
La granja eolica debera cumplimentar las obligaciones de entrega y absorcion de potencia reactiva de tal 
manera que en el punto de conexion a la red exhiba un factor de potencia (cos φ) de 0,95 tanto inductivo 
como capacitivo. 
Si por razones de diseno del sistema o de disponibilidad de los equipos de compensacion no pudiera darse 
satisfaccion al requerimiento de reactivo, segun sea solicitado por el OED dentro de estos limites de 
capacidad P-Q, sera de aplicacion a la generacion eolica lo establecido en el Anexo 4 de LOS 
PROCEDIMIENTOS. 
En caso que el equipamiento del Generador sea mixto, o sea conformado por equipamiento eolico y 
convencional, a efectos de las exigencias referidas al intercambio de reactivo, se considerara como 
prestacion exigible la de una Curva de Capacidad P-Q correspondiente a una maquina termica de potencia 
activa nominal igual a la potencia activa nominal mixta que se encuentre generando. 
Atendiendo a la naturaleza aleatoria del recurso, a la incidencia de las eventuales variaciones rapidas y 
lentas de la velocidad del viento, a la interferencia de las estructuras portantes con el sistema motriz, a la 
cantidad y ubicacion de cada aerogenerador, una granja eolica provoca fluctuaciones en la potencia 
entregada al sistema electrico. Estas alteraciones no podran estar fuera de la tolerancia en los parametros 
funcionales del sistema electrico al cual aportan su energia. 
Para cada tipo de granja eolica, el grado de perturbacion del funcionamiento del sistema electrico depende 
fuertemente de la potencia de la granja eolica en relacion a la rigidez (potencia de cortocircuito) del sistema 
electrico en el punto de conexion. 
Por ello, se definen 2 tipos de granjas, Tipo A y Tipo B. Las primeras son aquellas que tienen mayor valor 
de la relacion entre su potencia instalada y la potencia de cortocircuito del punto de conexion a la red y en 
las segundas dicha relacion es de un nivel menor. 
Granjas de Tipo A 
En este tipo de granjas, la maxima perturbacion admitida de la tension en el punto de conexion de la granja 
o de cualquier otro nodo de la red electrica, se define de la siguiente manera: 
En los estados de operacion con la menor potencia de cortocircuito en el area donde se conecta la granja 
(con el menor despacho de generacion probable), la “mayor variacion rapida de generacion” y la “mayor 
variacion de generacion frecuente” deben ser tales que no provoquen variaciones de tension mayores a: 
1% en las redes de tension mayor a 132 kV y menor o igual a 500 kV. 
2% en las redes de tension menor o igual a 132 kV y mayor a 35 kV.

--- Página 15 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 40:GENERACION EOLICA 
Pag. 432 
Version: 30-Jun-2024 
3% en las redes de tension menores o iguales a 35 kV. 
Se define como “mayor variacion rapida de generacion” al valor de la maxima variacion estimada de 
potencia activa, dentro de cada 10 minutos, de los 10 valores de potencia media registrada cada 1 minuto. 
La tecnologia constructiva de los aerogeneradores y de sus controles y tambien la arquitectura del Parque 
Eolico, deberan evitar la produccion de variaciones rapidas de la potencia de la Granja debido a 
turbulencias, rafagas y/o variaciones rapidas de la velocidad del viento. 
Se define como “mayor variacion de generacion frecuente” al valor de la maxima variacion de potencia 
activa, dentro de cada hora, de los 6 valores de potencia media registrada cada 10 minutos que no es 
superado durante el 95% del tiempo (de las horas del ano). Es decir variaciones superiores solo se dan en 
el 5% del tiempo total. Estas variaciones de potencia deberan ser el resultado de mediciones de vientos 
adecuadas (valor medio cada 10 minutos) tomadas en el lugar de emplazamiento de la granja durante un 
ano como minimo. 
La granja debera operar controlando la tension en el punto de conexion o un punto interno de la granja. 
Para lograr efectividad en esta funcion debera poseer un control conjunto de tal manera que permita repartir 
en forma uniforme la potencia reactiva en cada aerogenerador. 
El Control Conjunto de tensiones debera presentar una respuesta dinamica (tiempo de establecimiento, 
sobrevalor, amortiguamiento, etc.) que verifique los criterios minimos de desempeno definidos en el 
Procedimiento Tecnico N°4 de LOS PROCEDIMIENTOS. 
En casos que, de acuerdo a los resultados de los estudios de funcionamiento indicados en los estudios de 
Etapa 1 del Procedimiento Tecnico N° 1 de LOS PROCEDIMIENTOS, se requiera ampliar el rango de 
control de la potencia reactiva y/o la velocidad de respuesta del control conjunto de la tension por 
condiciones de estabilidad en la transmision de potencia, el OED podra exigir la instalacion de un equipo de 
compensacion dinamica de potencia reactiva (compensador sincronico, SVC, STATCOM, etc.). 
Debera tener una caracteristica del diagrama P-Q tal que, a maxima potencia, exhiba un Factor de Potencia 
(cos φ) de 0,95 y la potencia reactiva, como minimo, se mantenga constante para las potencias activas 
entre el 100% y el 20% o 30% de la potencia nominal (caracteristica de capacidad P-Q de forma 
pentagonal), excepto que el Generador demuestre que, por las caracteristicas de su punto de conexion, 
puede tener menor capacidad de potencia reactiva. 
El Generador debera proponer alguna contramedida o estrategia operativa de tal manera de evitar la 
desconexion en forma cuasi-simultanea de todos los aerogeneradores de la granja debido a vientos 
extremos. 
Las rampas o gradientes, tanto de descenso de potencia frente a vientos extremos, como de rearranque, 
deberan permitir una eficaz accion correctiva por parte de las reservas de potencia de rapida disponibilidad 
en el MEM y minimizar las perturbaciones en la frecuencia. 
Debera tener un centro de control atendido y poder aumentar la generacion (en los instantes de arranque o 
cuando tenga reserva de potencia) o disminuir la misma, en cualquier momento segun las indicaciones del 
Transportista o el PAFTT al cual estan conectados, o del OED, segun corresponda. 
Frente a fallas en el SADI, correctamente despejadas por sus protecciones, la Central Eolica debera 
soportar, sin desconectarse de la red, disminuciones de tension (de cada fase) en magnitud y tiempo, en el 
punto de conexion de la Granja, comprendidas dentro de la curva limite definida en el Procedimiento 
Tecnico N°4 de LOS PROCEDIMIENTOS. 
Dependiendo de la potencia de la granja, debera tener una o mas torres de medicion de vientos. 
Granjas Tipo B 
Si el tamano de la granja es pequeno respecto a la robustez del punto de conexion y la variacion 
instantanea de la potencia desde su valor nominal a cero (efecto equivalente a una desconexion de la 
granja operando a potencia plena y entregando a la red potencia reactiva en su punto de conexion a la red), 
produce variaciones de tension menores a las indicadas anteriormente, no sera necesario que la granja 
opere controlando la tension y podra operar con el Factor de Potencia (cos φ) constante que le sea 
requerido en cada ocasion por el Transportista o PAFTT al cual se conecta o por el OED, segun 
corresponda. 
Este tipo de Granjas podra tener una caracteristica del diagrama P-Q tal que, a maxima potencia, exhiba un 
Factor de Potencia (cos φ) de 0,95 y mantenga este valor constante para todo su rango de potencia activa 
(caracteristica capacidad P-Q de forma triangular).

--- Página 16 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - ANEXO 40:GENERACION EOLICA 
Pag. 433 
Version: 30-Jun-2024 
Para ambos tipos de granjas, en los casos que, para logar el factor de potencia (cos φ) de 0,95, deban 
instalarse capacitores shunt en las instalaciones del parque eolico, la potencia de los mismos debe ser tal 
que su maniobra de conexion o desconexion, con la menor potencia de cortocircuito en el area donde se 
conecta la granja (con el menor despacho de generacion probable), no provoque variaciones de tension 
permanentes, mayores a los porcentajes indicados anteriormente, pero adicionando a los porcentajes un 
uno por ciento (1%) para cada nivel de tension. 
Todas las granjas deberan poder operar en forma permanente con tensiones en el punto de conexion y 
soportar las mismas variaciones de la frecuencia, sin desconectarse de la red, que se exigen a un 
generador convencional segun lo indicado en el Procedimiento Tecnico N° 4 de LOS PROCEDIMIENTOS. 
4. CALIDAD DE LA POTENCIA 
Los aerogeneradores deberan cumplir, en lo que respecta a inyeccion de armonicas, flickers, etc. con la 
Norma IEC 61400-21 
5. DATOS CARACTERISTICOS, OPERACION Y RESTRICCIONES 
El Generador debera proceder a suministrar, como Declaracion Jurada, aquellas caracteristicas operativas 
de sus unidades eolicas que el OED le solicite, en particular las que hacen a los parametros funcionales 
referidos, como ser aleatoriedad prevista del recurso, etc. En caso de tratarse de un Agente del MEM 
preexistente, esta informacion sera complementaria a la que se solicita a traves del Anexo 1 – “Base de 
Datos Estacional” de LOS PROCEDIMIENTOS 
Por su parte, el OED debera programar y ejecutar la operacion en base a los datos declarados por el 
Generador, salvo que estos puedan comprometer la seguridad operativa del sistema o que durante la 
operacion se verifique que los mismos no se ajustan a la realidad. 
De verificarse que la informacion referida no se ajusta a la realidad, el OED podra establecer datos a partir 
de sus propias estimaciones. En virtud de los resultados de la operacion, el OED estara habilitado a limitar 
la operacion de un generador eolico, sea en tiempo real o programadamente, debiendo poder justificar 
tecnicamente para ello que la generacion eolica provocara alteraciones fuera de tolerancia en los 
parametros funcionales del sistema.

--- Página 17 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 37 
Version:31-Dic-2023 
• ANEXO 17 - INGRESO DE NUEVOS AGENTES AL MEM 
• ANEXO 24.1 – NORMAS DEL SISTEMA DE MEDICION COMERCIAL DEL MEM 
• PROCEDIMIENTO TECNICO Nº 2 - HABILITACION PARA USO COMERCIAL DE INSTALACIONES 
DE MEDICION EN NODOS DEL MEM 
• PROCEDIMIENTO TECNICO Nº 3 - SMEC - PROCEDIMIENTO DE RECOLECCION DE DATOS EN 
EMERGENCIA 
2. CAPITULO II - INGRESO DE NUEVOS GENERADORES, AUTOGENERADORES Y 
COGENERADORES AL MEM 
2.1. INTRODUCCION  
Los Generadores, Autogeneradores y Cogeneradores, antes de conectarse al PAFTT o al Transportista deben 
cumplir con requisitos reglamentarios, informativos y tecnicos para permitir su ingreso al MEM, su habilitacion 
comercial y su despacho. 
En el presente procedimiento tecnico se indican los plazos permitidos para el cumplimiento de cada requisito, 
en el marco de lo establecido por "Los Procedimientos". 
En cada caso se detallan los requisitos reglamentarios, se especifican las caracteristicas tecnicas que deben 
cumplir las unidades generadoras de los Generadores, Autogeneradores y Cogeneradores y se detalla la 
informacion que deben entregar a CAMMESA. 
Estas obligaciones minimas, no se contraponen con las especificaciones habituales de funcionamiento y 
control propio de las centrales y, cuando correspondan pueden ampliarse, cuando ello sea necesario para 
cumplir con lo indicado en los Procedimientos. 
Los Generadores, Autogeneradores y Cogeneradores deberan cumplir con todos los requisitos solicitados 
previos a su ingreso efectivo al MEM, para poder ser incluidos en la programacion estacional, mensual o 
semanal. 
2.2. REQUISITOS PARA SOLICITAR SU INGRESO AL MEM 
2.2.1. REQUISITOS REGLAMENTARIOS 
Deberan cumplir con los requisitos basicos indicados en el Anexo 17 de "Los Procedimientos". 
Toda empresa que aspire a convertirse en Generador, Cogenerador o Autogenerador del MEM debe obtener 
la autorizacion de la SECRETARIA DE ENERGIA presentando una solicitud en las condiciones indicadas en 
el Anexo 17 de "Los Procedimientos". 
Para ingresar al SADI, el solicitante debe cumplir complementariamente con los requisitos establecidos en el 
Reglamento de Acceso a la Capacidad Existente y Ampliacion del Sistema de Transporte de Energia Electrica 
(Anexo 16 de Los Procedimientos). 
2.2.2. REQUISITOS INFORMATIVOS 
2.2.2.1. REQUISITOS GENERALES 
Los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores, simultaneamente con la solicitud indicada en el punto 
precedente, deben presentar una SOLICITUD de Acceso ante LA CONCESIONARIA DEL SERVICIO 
PUBLICO DE TRANSPORTE (LA TRANSPORTISTA) que debera contener la informacion solicitada en el 
Anexo 16 de "Los Procedimientos". 
En particular los estudios del SISTEMA DE TRANSPORTE para verificar la factibilidad tecnica de la 
SOLICITUD se deberan realizar de acuerdo a lo indicado en el Procedimiento Tecnico Nº 1 de CAMMESA " 
Estudios Requeridos para la presentacion de la solicitud de acceso y ampliaciones al Sistema de Transporte". 
Simultaneamente con la solicitud de ingreso deberan presentar ante CAMMESA la informacion minima 
requerida para la administracion de sus transacciones y despacho de energia que se indican en los puntos 
2.2.2.2 y 2.2.2.3.

--- Página 18 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 38 
Version:31-Dic-2023 
2.2.2.2. DATOS COMERCIALES (LEGALES E IMPOSITIVOS): 
• Razon o Denominacion Social y Nombre Comercial. 
• Domicilio legal, Numeros de Telefono y Fax. 
• Domicilio comercial, para ser indicado en la facturacion, Numeros de Telefono y Fax. 
• Representantes habilitados para actuar ante CAMMESA. (Para la representacion legal, en caso de no 
ser el Presidente de la Empresa, adjuntar copia del poder con facultades suficientes). 
• Constancia de Nº de CUIT (Formulario 576 original). 
• Constancia de la situacion fiscal frente a la R.G. 3125 (Agente de retencion del IVA) 
• Constancia para la no retencion del Impuesto a las ganancias (Art. 28 de la R.G. 2784)  
• Constancia de no encontrarse comprendidos dentro del regimen especial de pagos a cuenta 
establecidos por la R.G. 2793. 
• Constancia de hallarse excluidos (R.G. 3851) de las disposiciones de la R.G. 3130. 
Una vez autorizado su ingreso como Agente del MEM, sera obligacion del mismo mantener estos datos 
actualizados. 
2.2.2.3. DATOS REQUERIDOS PARA LA BASE DE DATOS DEL SISTEMA. 
• Puntos de intercambio que utilizara con el MEM, identificando las empresas titulares de las 
instalaciones que los conforman. 
• Fecha solicitada de ingreso como agente del MEM. 
• Fechas previstas de entrada en servicio del equipamiento a instalar. 
• Copia de la nota remitida al Prestador Adicional de la Funcion Tecnica de Transporte de Energia 
solicitando las condiciones tecnicas y economicas de dicha prestacion. 
• Potencia efectiva a plena carga y consumo de servicios auxiliares expresado como porcentaje de la 
potencia efectiva a plena carga. 
• Maquinas Termicas y Nucleares: Consumo especifico medio bruto previsto. 
• Maquinas Termicas: tipos de combustibles que puede consumir, posibilidades de trabajar con mezcla, 
y capacidad de almacenamiento. 
• Centrales Hidroelectricas con Capacidad de Embalse: curva de volumen embalsado en funcion del 
nivel, cota minima y maxima operativa, y datos de evaporacion. 
• Centrales Hidroelectricas en General: Numero de grupos, funcion para conversion energetica (m3 por 
kWh), caudal maximo y minimo turbinable por grupo, serie historica de caudales semanales desde 
1943. 
• Centrales de Bombeo: Para el embalse y contraembalse, curva de volumen embalsado en funcion del 
nivel, cota minima y maxima operativa. Datos de evaporacion. 
2.2.3. REQUISITOS TECNICOS 
2.2.3.1. REQUISITOS GENERALES Y PARTICULARES 
Atendiendo a la muy variada composicion del parque generador del S.A.D.I. (centrales hidraulicas, termicas, 
nucleares, con turbinas de gas, de vapor, motores Diesel, ciclos combinados, etc.), no es razonable establecer 
requisitos comunes para la totalidad de las maquinas y, mas aun, si se tiene en cuenta la dispersion de 
potencias. Por este motivo los requisitos se dividen en:  
• GENERALES: requisitos que deben cumplir todas las maquinas del SADI.  
• PARTICULARES: requerimientos adicionales segun la potencia y particular ubicacion de la central en 
la red del SADI.

--- Página 19 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 39 
Version:31-Dic-2023 
• ESPECIALES: requerimientos adicionales a los indicados en este PT que se establezcan para el 
ingreso de generacion no convencional en funcion del resultado de los analisis de los estudios que se 
efectuen para evaluar la Solicitud de Acceso del Generador. 
Los generadores que deben cumplir con los requisitos particulares son aquellos que tienen alguna de las 
siguientes caracteristicas: 
* La potencia nominal total de una unidad o de una nueva central que ingresa al MEM es superior a 100MW 
* La potencia nominal total de una unidad o de una nueva central que ingresa MEMSP es superior a 30MW 
Algunos Requisitos Particulares pueden ser aplicados a centrales o unidades con potencias nominales 
inferiores a las detalladas precedentemente en este Procedimiento cuando los estudios de acceso o estudios 
que CAMMESA realice con el fin de verificar los criterios y condiciones de seguridad muestren la necesidad 
de los mismos.  
Asimismo, cuando el Agente presente los estudios y evaluaciones que fundamenten que un diseno que no 
cumpla integramente con lo definido en los Requisitos Particulares no afecta la calidad, la capacidad del 
Sistema de Transporte, o la seguridad del sistema; CAMMESA debera analizar los estudios, y podra aceptar 
la solucion propuesta, siempre que las condiciones y escenarios sean adecuados, y los resultados 
demuestren claramente la efectividad de la solucion propuesta. 
Cuando el ingreso de generacion corresponda a instalaciones denominadas no convencionales: eolica, 
mareomotriz, geotermica, etc., las cuales por sus caracteristicas pueden requerir estudios y especificaciones 
de funcionamiento y ensayos no contemplados en el presente Procedimiento Tecnicos, CAMMESA podra 
definir los requisitos especiales. 
Esos requisitos seran informados al Agente y al ENRE, indicando los criterios de desempeno que debera 
satisfacer la instalacion y presentando los fundamentos que justifican su aplicacion. En su definicion 
CAMMESA debera tener en consideracion la opinion del Transportista. 
Para conectarse al SADI los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores deberan cumplir los siguientes 
requisitos tecnicos minimos: 
2.2.3.2. REQUISITOS GENERALES 
Todas las Unidades Generadoras cuya conexion directa o indirecta al SISTEMA DE TRANSPORTE sea 
autorizada, sus instalaciones y aparatos, deberan cumplir con los siguientes requerimientos: 
d) Corriente de secuencia inversa 
Cada Unidad Generadora debera soportar, sin salir de servicio, la circulacion de la corriente de secuencia 
inversa correspondiente a una falla asimetrica cercana, durante el tiempo que transcurre desde el origen 
de la falla hasta la operacion de la ultima proteccion de respaldo. En el caso de la apertura monofasica 
de una linea, durante el tiempo muerto que estuviese ajustado el sistema automatico de recierre en las 
protecciones de lineas, las protecciones del generador no deberan desconectar la unidad. 
e) Rangos de frecuencia admisibles de operacion. 
• 
Rango de frecuencia admisible de operacion sin limite de tiempo entre 49 y 51 Hz 
• 
Rango de frecuencia admisible de operacion del grupo con la actuacion de reles temporizados con 
una temporizacion minima de 100 seg. entre 48,5 y 49,0 Hz, y entre 51, y 51,5 Hz. 
• 
Rango de frecuencia admisible de operacion del grupo con la actuacion de reles temporizados con 
una temporizacion minima de 25 seg. entre 48 y 48,5 Hz, y entre 51,5 y 52,0 Hz. 
• 
Rango de frecuencia admisible de operacion del grupo con la actuacion de reles temporizados con 
una temporizacion minima de 15 seg. entre 47,5 y 48 Hz, y entre 52,0 y 52,5 Hz. 
• 
Rango de frecuencia admisible de operacion del grupo sin la actuacion de reles instantaneos de 
desconexion entre 47,5 Hz y 52,5 Hz 
El generador se podra desconectar por alguna proteccion propia solamente si los desvios de la frecuencia en 
la red a la cual permanece vinculado, tanto en amplitud como en duracion, se encuentran fuera de la Zona 
Admisible en la grafica siguiente.

--- Página 20 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 40 
Version:31-Dic-2023 
 
f) Requisitos para el sistema de control de potencia frecuencia  
• Estatismo permanente ajustado entre el 4 y 7%. 
• Banda muerta inferior al 0,1%. 
• Tiempo de establecimiento (necesario para que la potencia mecanica ingrese en la banda del +/-
10% del incremento de carga aplicado) del lazo de regulacion de velocidad menor a 60 segundos 
para maquinas termicas e inferior a 140 segundos para maquinas hidraulicas. 
• El lazo de control de potencia-frecuencia, se debera ajustar de manera tal, que el Tiempo de 
Establecimiento verifique los requisitos establecidos en el Procedimiento Tecnico N° 9. 
g) Desconexion automatica de generacion (DAG), desconexion automatica de carga (DAC), Control de la 
Compensacion de Reactivo en la Red (CCRR) 
Disponer, con anterioridad a la conexion al SISTEMA DE TRANSPORTE, de los equipamientos 
necesarios para la DAG/ DAC/ CCRR, cuando fueran requeridas por el sistema electrico y 
fundamentadas sobre la base de lo establecido en los Procedimientos. 
El agente debe presentar el informe de diseno funcional de estos sistemas y un analisis cuantitativo de 
su confiabilidad: tasa de falla por actuaciones indebidas y tasa de falla cuando se requiere su actuacion. 
La informacion del diseno y las pruebas de estos automatismos debera incluirse en el Acta de Ajuste y 
Coordinacion de Protecciones y de Automatismos de Equipos Asociados a la Red de TRANSPORTE 
cuyo contenido se describe en el punto siguiente. 
h) Equipos de maniobra y proteccion 
Cada conexion entre una Unidad Generadora y el SISTEMA DE TRANSPORTE debera contar con un 
interruptor capaz de interrumpir la maxima corriente de cortocircuito en dicho punto y asegurar el tiempo 
de despeje de fallas que requiera el sistema electrico. 
El tiempo maximo para despeje de fallas que ocurran en los equipos del GENERADOR y para las que 
ocurran en el SISTEMA DE TRANSPORTE debera ser acordado con la TRANSPORTISTA en forma 
previa a la conexion del GENERADOR. 
El GENERADOR debera disponer la proteccion de respaldo para fallas en el SISTEMA DE 
TRANSPORTE. 
Los interruptores del punto de conexion entre un GENERADOR y la TRANSPORTISTA o PAFTT deberan 
contar con proteccion de falla de interruptor y de deteccion de discrepancia de polos. El ajuste de los 
reles y de las protecciones del area proxima al punto de conexion debera estar coordinado antes de la 
primera sincronizacion del generador. El Generador debera presentar los estudios de coordinacion de 
sus protecciones en respuesta a los requerimientos que defina el TRANSPORTISTA o PAFTT para la 
aprobacion por parte de este, y ademas enviara copia de esos estudios a CAMMESA.

--- Página 21 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 41 
Version:31-Dic-2023 
Las protecciones involucradas en el estudio seran las que pueden afectar el comportamiento del sistema 
electrico, y como minimo incluiran las siguientes: 
• Subfrecuencia, con todos los escalonamientos existentes 
• Sobrefrecuencia 
• Secuencia inversa 
• Sobrecorriente de respaldo 
• Perdida de excitacion 
• Proteccion de perdida de sincronismo (si el generador contase con la misma) 
Debera dejarse constancia en un acta toda la informacion usada, la descripcion y resultados de las tareas 
y pruebas efectuadas para la coordinacion de las protecciones y la definicion de los requerimientos de 
las protecciones de respaldo ante fallas en el sistema de transporte, asi como de los ajustes convenidos 
entre el GENERADOR y la TRANSPORTISTA o PAFTT. Este documento se denominara Acta de Ajuste 
y Coordinacion de Protecciones y de Diseno y Prueba de Automatismos de Equipos Asociados a la Red 
de TRANSPORTE. 
El acta citada debera contener lo siguiente: 
Listado de las protecciones incluidas en los analisis y estudios de coordinacion de protecciones, Se 
describira el eventual cambio o agregado de alguna/s proteccion/es del Sistema motivada por el acceso 
del generador. 
11. Descripcion del diseno funcional y de los principales componentes de cada uno de los 
automatismos  
12. Listado de la documentacion tecnica usada por el GENERADOR y la TRANSPORTISTA o 
PAFTT para efectuar los analisis y estudios de coordinacion de las protecciones y el diseno y 
prueba de los automatismos. 
13. Listado de los estudios efectuados para coordinacion de las protecciones con sus referencias 
(N°, revision, titulo, fecha, etc.). 
14. Descripcion de las pruebas requeridas por el Transportista o PAFTT para las protecciones y 
automatismos 
15. Descripcion de cada una de las pruebas efectuadas y los resultados obtenidos (incluye una breve 
descripcion, los principales resultados y las referencias del protocolo de la prueba, fecha, etc.), 
16. Informe con la opinion del Transportista o PAFTT sobre las protecciones del Generador y los 
ajustes definidos para la coordinacion de las mismas. 
i) Instalaciones de arranque en negro 
Disponer con anterioridad a su conexion al SISTEMA DE TRANSPORTE de las instalaciones de 
Arranque en Negro requeridas por el sistema electrico. 
j) Equipamiento para el Sistema de Operacion y Despacho 
Debera contar con el equipamiento requerido por el Anexo 24 de Los Procedimientos para el SISTEMA 
DE OPERACION Y DESPACHO (SMEC, SOTR, SCOM). 
2.2.3.3. REQUISITOS PARTICULARES  
Adicionalmente a los requisitos especificados en el punto 2.2.3.2, en funcion de las caracteristicas y 
localizacion o cuando CAMMESA lo requiera fundamentada en las evaluaciones y/o estudios que efectue en 
el marco de las reglamentaciones vigentes, los generadores deberan cumplir con: 
k) Control Conjunto de Potencia Reactiva-Tension 
El sistema de excitacion debe estar preparado para admitir un control conjunto de potencia reactiva-
tension cuya funcion sea regular la tension en barras de Alta Tension de la Central, en un valor 
preestablecido, a fin de suministrar un robusto soporte de tension que apoye a la transmision y efectuar 
un reparto uniforme de la potencia reactiva entre los generadores. Se entiende por Central, en este caso,

--- Página 22 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 42 
Version:31-Dic-2023 
al conjunto de maquinas de Pn > 10 MVA, que entreguen su energia y potencia en un mismo punto del 
SADI. 
Limitador de minima excitacion y proteccion de perdida de excitacion 
El sistema de excitacion debe poseer un limitador que impida que durante la operacion normal la 
excitacion descienda hasta valores que puedan causar la perdida de sincronismo o la actuacion de la 
proteccion de perdida de excitacion. Este limite debe ser ajustable a fin de coordinarlo con el diagrama 
de capacidad y las protecciones del generador  
Ademas, el generador debe contar con una proteccion de perdida de excitacion con dos niveles, uno para 
deteccion de perdida de excitacion con baja carga y otro para el caso de condiciones mas severas que 
actue en forma casi instantanea. 
l) 
Estabilizador del Sistema de Potencia (PSS) 
Con el objeto de contribuir al amortiguamiento de las oscilaciones electromecanicas (locales, intraplanta, 
interplanta, interarea, etc.) de la red, el Regulador Automatico de Tension (RAT) debe estar provisto de 
un ESTABILIZADOR (PSS), el cual operara modulando la referencia de tension.  
Este equipo debe ser capaz de realizar aportes positivos al amortiguamiento de las oscilaciones 
electromecanicas dentro de una banda de frecuencias comprendidas, como minimo, entre 0,1 Hz y 2,5 
Hz. El esquema de estabilizacion se basara en los principios de la estabilizacion por potencia acelerante, 
y debera reunir suficiente flexibilidad para el ajuste. Los transductores utilizados deberan garantizar una 
adecuada linealidad en el rango de operacion y presentar constantes de tiempo inferiores a 40 mseg. 
CAMMESA decidira cuando y en que maquina habilitara el funcionamiento del PSS o requerira 
modificaciones en la calibracion para aumentar la eficiencia y tambien definira en que casos se puede 
prescindir de este elemento de control. Se podra utilizar otro principio de estabilizacion, siempre y cuando 
sea demostrable que su prestacion es igual o superior al de potencia acelerante. 
m) Desempeno de la regulacion de tension en vacio 
Los valores especificados a continuacion se refieren al nivel de desempeno exigido para la tension 
terminal de generacion, en regulacion automatica de tension, y operacion en regimen lineal. 
La respuesta a un cambio de referencia de tension de pequena amplitud debera ser rapido, manteniendo 
la sobreoscilacion en valores inferiores al 15%, el tiempo de crecimiento por debajo de 300 ms, y un 
tiempo de establecimiento menor a 1,5 seg. 
Para la ganancia estatica, se ha fijado un limite maximo de 400 pu, lo que permite alcanzar una precision 
aceptable para la regulacion en estado estacionario. 
n) Desempeno de la regulacion de tension en carga 
Para regimenes de pequenas perturbaciones, el error estatico en la tension de generacion debera 
mantenerse por debajo del 0,5% al variar el estado de funcionamiento del generador de vacio a plena 
carga y factor de potencia nominal. Este es un requisito basico para garantizar una adecuada calidad de 
servicio, y ademas, realizar un pleno aprovechamiento de la capacidad del generador. 
Asimismo, el regulador de tension debera contar con reduccion transitoria de ganancia para la banda de 
frecuencias de perturbacion comprendida entre 1,5 rad/seg y 15 rad/seg, lo que permitira extender la 
region de operacion estable del generador en el plano P-Q. 
Para la operacion en carga, se requiere la provision de compensacion por corriente reactiva, a fin de 
mejorar el control de tension del lado de alta tension del transformador elevador para situaciones de 
indisponibilidad del control conjunto de tension de alta tension. 
Para "Vfdmax" se establece un minimo de 2 veces la tension de excitacion a plena carga y factor de 
potencia nominal. 
El gradiente de aumento de tension ante fallas severas debera ser tal que la excitacion alcance el techo 
antes de 10 mseg. para una depresion de la tension terminal del 50%, con el generador a plena carga y 
factor de potencia nominal.

--- Página 23 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 43 
Version:31-Dic-2023 
2.3. REQUISITOS PREVIOS AL PERIODO ESTACIONAL DE INGRESO 
Los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores, deberan cumplir los siguientes requisitos antes de las 
fechas para el envio de los datos requeridos para la programacion de Periodo Estacional Semestral en la que 
esta prevista su entrada en servicio. 
Las fechas son: 
10 de febrero: si entra en servicio durante el Periodo Estacional de Invierno 
10 de agosto: si entra en servicio durante el Periodo Estacional de Verano 
2.3.1. REQUISITOS REGLAMENTARIOS 
Deberan estar vigentes: 
o) Resolucion de la Secretaria de Energia habilitandolo como Agente del MEM. 
p) Resolucion del ENRE autorizando el acceso a la capacidad de transporte existente. 
2.3.2. REQUISITOS INFORMATIVOS 
Los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores, deberan enviar las siguientes informaciones, 
ratificando o rectificando, cuando corresponda, las informaciones entregadas con la solicitud de ingreso. A 
esos efectos deberan completar las planillas que correspondan del Banco Nacional de Parametros. 
q) Datos comerciales (legales e impositivos): 
Se deberan actualizar los datos indicados en el punto 2.2.2.2. 
r) 
Datos requeridos para las Bases de Datos del Sistema y Estacional. 
La informacion suministrada debe poseer una consistencia tal que permita reproducir en forma aproximada, 
mediante programas de simulacion dinamica, los transitorios experimentados por las principales variables de 
estado del sistema de control. 
Para el sistema de control “potencia-frecuencia” de cualquier grupo generador, se deberan suministrar 
modelos que permitan reproducir la dinamica de variables como: posiciones de valvulas y potencia mecanica, 
registrada ante simples ensayos de rechazo de carga (al 100% y 60% de la potencia nominal), y/o ensayos 
de tomas de carga al variar en forma de escalon o de rampa las consignas de potencia y frecuencia.  
Para el caso particular de las TG con potencia superior a 30MW se deben representar con buena aproximacion 
lazos de control secundarios como ser: control de temperatura, alabes guia de entrada de aire a compresor 
(IGV), etc. 
Para los sistemas de control de la excitacion la informacion (modelo) debe permitir simular con buena 
aproximacion las variaciones de la tension terminal, tension de campo, potencia activa y reactiva generada, 
etc. 
En el caso de ciclos combinados la informacion del modelo del regulador de potencia frecuencia debe permitir 
reproducir las variaciones de potencia mecanica de la TV ante la desconexion intempestiva de una o mas de 
las TG base del mismo. 
A solicitud de CAMMESA el Generador debera poner a disposicion todos los planos, diagramas funcionales, 
memorias descriptivas, memorias de calculo, protocolos de ensayo, catalogos de fabricantes y toda otra 
documentacion tecnica que permita verificar el desempeno de los sistemas de control de velocidad, potencia, 
frecuencia, de excitacion y controles asociados. 
Los datos requeridos son: 
• Identificacion (Nombre, Nº de maquina, Tipo, Ubicacion Central, etc.). 
• Las caracteristicas tecnicas del equipamiento requerido en el Anexo 24 de Los Procedimientos para el 
SISTEMA DE OPERACION Y DESPACHO (SMEC, SOTR, SCOM). 
• Las Planillas del Banco Nacional de Parametros de Generadores, trafos y lineas, completadas con 
todos los datos de las nuevas instalaciones. 
• Diagramas de bloques y modelos de los siguientes sistemas de control automatico:

--- Página 24 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 44 
Version:31-Dic-2023 
• RAT (Regulador automatico de tension) 
• UEL (Limitador de minima excitacion) 
• OEL (Limitador de maxima excitacion) 
• PSS (Estabilizador del sistema de potencia) 
• RAV (Lazo de control potencia-frecuencia) para TG¨s y TV 
• Tabla de la Potencia efectiva y consumo de servicios auxiliares de la TV, para diferentes potencias de 
las TG, incluyendo el caso en que el ciclo opere con una sola TG E/S.  
• Turbogas: Curva/s del fabricante indicando la variacion de la potencia maxima, ante cambios en la 
temperatura ambiente, presion atmosferica y frecuencia de red. Potencia funcionando en carga base, 
calculada para 50 Hz; 49,5 Hz, 49 Hz; 48,5 Hz y 48 Hz, para una temperatura ambiente de 40°C; 35°C 
y 30°C.  
• Potencia efectiva a plena carga y consumo de servicios auxiliares expresado como porcentaje de la 
potencia efectiva a plena carga. 
• Tension Nominal, Reactancias, Resistencias, Constantes de Tiempo. 
• Tiempo estimado de arranque desde parada fria hasta sincronismo, desde sincronismo hasta plena 
carga, y para las maquinas turbovapor tiempo minimo requerido en la operacion entre su parada y 
rearranque. 
• Tasa de indisponibilidad forzada prevista para las maquinas. 
• Centrales Termicas y Nucleares: consumo especifico medio bruto. Coeficientes A, B y C de la funcion 
representativa del Consumo Especifico Bruto. 
• Maquinas Termicas: Tipos de combustibles que puede consumir, posibilidades de trabajar con mezcla, 
y capacidad de almacenamiento de combustible. Previsiones de disponibilidad de combustibles (stock 
inicial y entregas previstas de carbon y/o combustibles liquidos, y cuota prevista de gas). Costos 
variables de Produccion y precio de referencia de flete, tal como se indica en el Anexo 13 de LOS 
PROCEDIMIENTOS 
• Centrales Hidroelectricas con Capacidad de Embalse: curva de volumen embalsado en funcion del 
nivel, cota minima y maxima operativa y datos de evaporacion; 
• Centrales Hidroelectricas con embalse de capacidad estacional: valores del agua tal como se indica en 
el Anexo 22 de LOS PROCEDIMIENTOS. 
• Centrales Hidroelectricas en General: funcion para conversion energetica (m3 por KWh), caudal 
maximo y minimo turbinable por grupo, serie historica de caudales semanales desde 1943. Pronosticos 
de aportes o de energia, segun corresponda, o de tipo de ano hidrologico de existir una prevision al 
respecto. Restricciones aguas abajo que afectaran su despacho (cota de operacion maxima en 
embalses, limitaciones al caudal erogable, etc.).  
• Autogeneradores y Cogeneradores: Rango de potencia que pueden intercambiar. Saldo neto de 
energia previsto con su precio de venta requerido. 
• Capacidad para regulacion de tension: curva de capabilidad, margenes de subexcitacion y 
sobreexcitacion, factor de potencia. 
• Prevision de disponibilidad en el equipamiento requerido para cumplir con su compromiso de Control 
de Tension y suministro de potencia reactiva. 
• Caracteristicas de regulacion de excitacion: Caracteristicas, datos completos de ajuste, diagrama de 
bloques, diagramas funcionales y protocolos de ensayo, del sistema de excitacion, limitadores (UEL, 
OEL) y de los estabilizadores de potencia (Pss). 
• Caracteristicas de regulacion de frecuencia: contribucion a la regulacion primaria y secundaria; 
• Maxima sobrefrecuencia admitida y ajuste y temporizacion de los reles de sobrefrecuencia. 
• Valores de frecuencia y temporizacion de todos los reles o logicas que pueden desconectar la unidad 
generadora por subfrecuencia.

--- Página 25 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 45 
Version:31-Dic-2023 
• Tiempo de lanzamiento (de acuerdo a ensayo). 
• Caracteristica del regulador de velocidad (marca, control PI o PID, hidraulico, electrohidraulico, etc.) 
 Banda muerta (rango de ajuste, calibracion actual). 
 Estatismo permanente (rango de ajuste, valor usual). 
 Compensaciones dinamicas (amortiguamientos) 
 Velocidad de toma de carga (MW/seg) 
o 
Para maquinas hidraulicas: 
 
Estatismo transitorio (rango de ajuste, calibracion actual) 
 
Constante de Tiempo del Estatismo Transitorio Constantes proporcional, integral y 
derivativa del compensador directo (KP, KI y KD) 
o 
Para maquinas termicas: 
 
En caso de poseer compensaciones dinamicas, funcion transferencia con todos los 
parametros.  
 
Variador de velocidad/consignador (tipo: potenciometro motorizado, consignador estatico, 
etc.)  
• Tiempo de establecimiento (lapso necesario para que la potencia mecanica ingrese en la banda del +/-
10% del incremento de carga aplicado). 
• En el caso de que la central posea un sistema de CONTROL CONJUNTO de GENERACION y/o 
REGULACION SECUNDARIA se debe proveer su diagrama funcional con los parametros 
correspondientes, indicando el rango de ajuste de aquellos que pueden modificarse. 
• Caracteristica de la turbina  
o 
Hidraulica: 
 
parametro TW ensayado 
o 
Termica: 
 
Modelo simplificado indicando constante de tiempo de la etapa de Alta Presion del 
recalentador y porcentajes de potencia producida en cada etapa . 
 
Modelo simplificado de la caldera incluyendo constante de tiempo de acumulacion de 
vapor, parametros asociados modelo del regulador de presion con sus correspondientes 
ajustes. 
 
Caracteristica del limitador de carga. 
 
Puntos de operacion prohibidos (entrada/salida de quemadores, apertura de valvulas 
parcializadoras, resonancias, etc.) 
 
Diagramas funcionales del lazo de regulacion de velocidad con sus respectivos 
parametros (ganancias y constantes de tiempo con sus rangos de ajuste y valor actual; 
caracteristicas de valvulas, limites, banda muerta, etc.). 
 
Limites de velocidad de toma de carga 
 
Caracteristica, modelos y parametros del sistema de reduccion rapida de carga y/o 
sistema cierre rapido de valvulas (FAST-VALVING) 
2.4. REQUISITOS PREVIOS A LA PRIMERA SINCRONIZACION CON EL SADI 
Los Generadores, Cogeneradores y Autogeneradores, deberan cumplir los siguientes requisitos antes de la 
primera sincronizacion con el SADI.

--- Página 26 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 46 
Version:31-Dic-2023 
2.4.1. HABILITACION TECNICA 
Antes de efectuar la primera sincronizacion deberan ensayarse especialmente todas las protecciones y 
sistemas de control instalados para evitar que una falla en las instalaciones del generador se traslade al SADI. 
Ademas, se debera cumplir con lo siguiente: 
s) con todos los requisitos previos a la conexion al SADI solicitados por la Secretaria de Energia y el ENRE 
en las respectivas resoluciones de habilitacion. 
t) 
Haber cumplido con los requisitos de administracion del MEM indicados en el Anexo 17 de Los 
Procedimientos. 
u) Tener la habilitacion del Transportista y/o PAFTT al que esta vinculado que indique que cumple con los 
requisitos de conexion. 
v) Haber firmado y presentado a CAMMESA el Convenio de Conexion incluido el Acta de Ajuste y 
Coordinacion de Protecciones y de Diseno y Prueba de Automatismos de Equipos Asociados a la Red de 
TRANSPORTE 
w) Haber instalado todos los equipamientos de proteccion y control requeridos por el sistema electrico que 
CAMMESA o la Transportista o el PAFTT hayan solicitado, como resultado del analisis de los estudios 
presentados por el Agente o de estudios propios.  
x) Haber concluido a satisfaccion de CAMMESA con todos los estudios requeridos para la Etapa II del PT1. 
A estos efectos cuando lo considere necesario CAMMESA pedira opinion al Transportista sobre estos 
estudios.  
y) Disponer de las instalaciones para desconexion automatica de generacion (DAG), 
z) Disponer de las instalaciones para desconexion automatica de carga (DAC) 
aa) Disponer de las instalaciones para Arranque en Negro. 
bb) Disponer de los automatismos ante perdida de el /los generadores 
cc) Tener habilitado el Sistema de Medicion Comercial (SMEC) y el Sistema de Operacion en Tiempo Real 
(SOTR) dentro de los plazos establecidos en la regulacion vigente. 
Cuando CAMMESA verifique que el Generador ha cumplido con lo indicado precedentemente le otorgara la 
Habilitacion Tecnica. 
2.4.2. REQUISITOS INFORMATIVOS PARA LA SINCRONIZACION 
Por lo menos 15 dias antes del inicio de los ensayos de puesta en marcha los Generadores, Cogeneradores 
y Autogeneradores deberan enviar al Centro de Operaciones de CAMMESA y al Centro de Operaciones del 
Transportista o PAFTT, la siguiente informacion: 
• Los Programas de Pruebas (5.4) para la puesta en marcha de cada unidad con el detalle de los ensayos 
a realizar, indicando en cada caso el efecto que pueden producir sobre el SADI y condiciones 
especiales que se requieran en el sistema para realizarlos.  
• La lista de operadores de la central y los medios de comunicacion entre estos y los operadores de 
CAMMESA y del COT, COTDT y/o COPAFTT. 
• El Resumen de los Procedimientos Operativos (version preliminar para Marcha de Prueba) 
El cronograma definitivo y la coordinacion de los ensayos debera acordarse con el Centro de Operaciones de 
CAMMESA.  
2.4.3. RESUMEN DE LOS PROCEDIMIENTOS OPERATIVOS 
Con el fin de contar con definiciones e informacion sobre la operacion de la unidad generadora el Agente debe 
presentar un informe referido a los procedimientos operativos de la central que debe contener una descripcion 
de los medios y procedimientos que se aplican en la operacion de los generadores que incluya como minimo 
lo siguiente: 
• Descripcion de los controladores de potencia-frecuencia 
• Modos de operacion (RPF, carga base, control de velocidad, etc.)

--- Página 27 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 47 
Version:31-Dic-2023 
• Forma de definir los parametros y limites de generacion cuando opera en RPF 
• Configuracion normal de servicios auxiliares, bombas, etc. 
• Criterios operativos de seguridad ante indisponibilidades o fallas de sistemas de la Planta (servicios 
auxiliares, bombas, etc.). 
• Medidas de Seguridad y Restricciones Operativas, para intervenciones de emergencia en las 
instalaciones con unidades generadoras en servicio. 
• Un resumen de cada uno de los principales procedimientos operativos.  
La descripcion de los recursos y conceptos que maneja el operador para establecer el despacho y condiciones 
de seguridad de las unidades generadoras debe hacerse en forma clara y precisa 
El agente presentara las revisiones de este informe en toda oportunidad que haga modificaciones en los 
Procedimientos Operativos que afecten la confiabilidad, o cuando CAMMESA lo requiera. 
2.5. MARCHA DE PRUEBA 
Una vez obtenida la Habilitacion Tecnica y habiendo cumplido con los requisitos informativos para la primera 
sincronizacion con el SADI, el Generador estara en condiciones de efectuar su conexion a la red, iniciar la 
marcha de prueba, y comenzar su operacion comercial restringida. La Marcha de Prueba finalizara con la 
Habilitacion Comercial del Generador. 
2.5.1. REQUISITOS GENERALES PARA LA MARCHA DE PRUEBA 
Durante la Marcha de Prueba el despacho del Generador sera forzado para cumplir con las condiciones de 
seguridad que requiera CAMMESA o el PAFTT en relacion con el desempeno y las caracteristicas de las 
pruebas. La potencia operada se considera como no firme.  
Los ensayos, cuya realizacion debera estar aprobada por CAMMESA y el COT, COTDT y/o COPAFTT, 
deberan demostrar que la central se encuentra en condiciones operativas para conectarse al SADI. 
CAMMESA, cuando lo estime conveniente, solicitara al Agente un informe de auditores independientes 
previamente aceptados por CAMMESA con el fin de verificar los ensayos, informar de los resultados 
obtenidos, evaluar el funcionamiento y estado de elementos criticos en las plantas generadoras. El costo de 
esos trabajos estara a cargo del Agente. 
2.5.2. OPERACION DEL GENERADOR DURANTE LA MARCHA DE 
PRUEBA 
CAMMESA coordinara mediante el COT, COTDT y/o COPAFTT, cuando corresponda, la operacion de las 
centrales conectadas a dichos transportistas. 
Las solicitudes de entrada o salida de servicio de cada unidad, o modificacion de carga, seran comunicadas 
por CAMMESA al Centro de Operaciones respectivo y estos a la central generadora. 
El Generador comunicara al COT, COTDT y/o COPAFTT correspondiente, y estos lo transmitiran al Centro 
de Operaciones de CAMMESA, toda informacion sobre horarios de entradas o salidas de servicio, condicion 
de indisponibilidad y sus causas, limitaciones a la potencia operable y sus causas, aumentos o reducciones 
de potencia generada, etc., dentro de los diez minutos posteriores de sucedidos. 
Segun las necesidades de control de tension, el COT, COTDT y/o COPAFTT correspondiente coordinara 
directamente con la central generadora los requerimientos de potencia reactiva. 
2.5.3. ENSAYOS 
Durante la marcha de prueba el GENERADOR debera realizar los siguientes ensayos:  
2.5.3.1. ENSAYOS DEL SISTEMA DE EXCITACION 
Los ensayos del sistema de excitacion de cada grupo generador tienen por finalidad identificar con precision 
la respuesta dinamica de su regulador automatico de tension, incluyendo los lazos de limitacion (UEL, OEL y 
Volt/Hz) y estabilizacion (PSS). Este grupo de ensayos incluye lo siguiente: 
• Verificacion de la funcion de transferencia del Regulador Automatico de Tension

--- Página 28 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 48 
Version:31-Dic-2023 
• Verificacion de la respuesta del RAT con el generador en Vacio (Ensayo al Escalon). 
• Verificacion de la respuesta del RAT con el generador en carga. 
• Verificacion de techos de excitacion y limites del RAT con el generador en vacio. 
• Ensayo de respuesta dinamica en carga con actuacion de los limitadores de excitacion. 
2.5.3.2. ENSAYOS DEL LAZO DE CONTROL POTENCIA FRECUENCIA. 
• Medicion del Tiempo de Restablecimiento 
• Los ensayos para medicion de: ESTATISMO, BANDA MUERTA y TIEMPO DE LANZAMIENTO. (segun 
lo indicado en el PT9). 
• Funcionamiento en carga. Para Turbogas verificacion del funcionamiento en diferentes modos de 
control: carga base, regulacion de frecuencia, carga preseleccionada. 
• Para Turbogas: Medicion potencia maxima operable para diferentes temperaturas ambiente y 
frecuencia de red. 
• Para Turbovapor y Turbogas: Medicion del tiempo maximo que puede sostener el aporte a la regulacion 
primaria de frecuencia, ante subfrecuencias sostenidas en el SADI.  
• Reduccion rapida de carga. 
• Incremento rapido de carga. 
2.5.3.3. ENSAYOS PARA MEDICION DE LOS PARAMETROS DEL GENERADOR. 
• Ensayos para medicion de parametros de Eje Directo. 
• Ensayos para medicion de parametros de Eje en Cuadratura. 
2.5.3.4. ENSAYOS DE LOS ESTABILIZADORES (PSS) 
• Caracteristica de respuesta en frecuencia del Estabilizador. 
• Medicion del efecto del PSS para amortiguar el modo local. 
• Ensayo para ajuste de la ganancia. (Ganancia maxima del estabilizador) 
• Desempeno del PSS ante variaciones rapidas de carga de turbina 
2.5.3.5. ENSAYOS OPERATIVOS 
Los ensayos operativos tienen por objeto alcanzar gradualmente la potencia maxima en grupos generadores 
de gran porte o ciclos combinados de potencia total superior a los 300 MW y de este modo minimizar los 
riesgos de perturbaciones en la red por falla de las nuevas instalaciones.  
Tratandose de pruebas de equipamiento ingresante al SADI resulta prioritario preservar durante su ejecucion 
la seguridad de la operacion, debiendose coordinar previamente las condiciones de la red y el despacho para 
alcanzar dicho objetivo. 
Este grupo de ensayos incluye lo siguiente: 
17. Marcha con carga parcial de unidades generadoras o CC  
18. Pruebas con dos unidades del CC 
19. Pruebas de rechazos de carga al 50%  
20. Marcha de 72 hs. al 50 y 75 %  
21. Rechazos de carga al 100%. 
22. Marcha de 72 horas al 100 %  
23. Reduccion controlada de la potencia 
2.5.3.6. ENSAYOS DE LA DAC, DAG, Y CONTROL DE LA COMPENSACION DE REACTIVO EN LA RED 
(CCRR)

--- Página 29 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 49 
Version:31-Dic-2023 
Durante la marcha de prueba se completaran los ensayos que permitan verificar el correcto funcionamiento 
de los equipos y senales que forman parte de los sistemas DAC, DAG y CCRR que sean necesarios para el 
funcionamiento del generador para alguna condicion de operacion. Cuando no sea posible o conveniente 
generar las condiciones reales, o efectuar la desconexion de carga o del generador, la verificacion se hara 
por partes cubriendo la totalidad de los elementos. A esos efectos se deberan ejecutar los siguientes ensayos:  
• Transmision de senales. 
• Deteccion de condiciones para actuacion de los automatismos (configuracion, cambios de variables),  
• Ajustes/verificacion en campo de elementos de medicion de variables 
2.5.3.7. ANALISIS Y ENSAYOS PARA EVALUAR LA CONFIABILIDAD Y LA ESTABILIDAD DEL 
GENERADOR ANTE PERTURBACIONES EN LA FRECUENCIA DE LA RED 
El Generador debera identificar tecnicamente los elementos criticos que pueden producir la salida parcial y/o 
total de las maquinas e informar las salvaguardas adoptadas. Esta informacion debera ser entregada a 
CAMMESA bajo Declaracion Jurada. El agente con la maquina en carga, en acuerdo con las indicaciones de 
CAMMESA, debera realizar ensayos en los que se produzca la perdida de algun elemento de la instalacion o 
se simulen condiciones de falla en algunos elementos que sean criticos para el funcionamiento de la unidad 
o del Ciclo Combinado, debiendo verificar en cada prueba si la misma permanece en servicio en forma parcial 
o total. Las medidas de seguridad para las pruebas deberan ser aprobadas por el PAFTT y CAMMESA 
dejando establecido en cada caso el estado de carga con que se realizara el ensayo y el o los elementos que 
se simularan fallados. 
El agente debera proponer a CAMMESA un consultor u organismo de reconocida capacidad tecnica para 
auditar las evaluaciones y ensayos que se describen en los ANEXOS G y H que se resumen a continuacion:  
• Rechazo de carga de cada una de las unidades de un CC, 
• Evaluacion del comportamiento del control de la TV ante el rechazo de una TG de un Ciclo Combinado  
• Ensayo para evaluacion del efecto del disparo de la TV de un Ciclo Combinado sobre la estabilidad de 
la/s TG. 
• Ensayo de inyeccion de senal de error en el control de potencia-frecuencia simulando una caida de la 
frecuencia a 48 Hz.  
• Operacion de la/s unidad/es en baja frecuencia fuera de paralelo, 
• Operacion de la TV con los auxiliares alimentados desde una fuente con 49 Hz durante tres minutos 
• Operacion de las unidades generadoras en 48,5 Hz durante 25 s. 
• Verificacion del funcionamiento del sistema de By- Pass 
El auditor debera elaborar un informe con su opinion de las pruebas y evaluaciones realizadas dejando 
constancia del grado de cumplimiento y eficacia de los trabajos y evaluaciones efectuadas. Cuando 
CAMMESA lo requiera el Agente debera suministrar la informacion tecnica y/o los protocolos de los ensayos 
correspondientes.  
Los estudios del Agente y el informe del auditor tambien deberan incluir como minimo el analisis y las pruebas 
necesarias para evaluar la confiabilidad de los siguientes sistemas: 
24. Fallas en bomba de alimentacion de agua a la caldera. 
25. Fallas en calderas (bombas de circulacion, etc.) 
26. Fallas de bombas de extraccion de condensado 
27. Fallas en el sistema de circulacion de agua de refrigeracion del condensador (bombas, filtros)  
28. Fallas de los compresores y otras fallas probables en el sistema de aire de control 
29. Fallas en el sistema auxiliar de agua de refrigeracion (bomba, etc.) 
30. Falla en el sistema de suministro de alimentacion electrica a servicios auxiliares (verificacion de 
conmutacion, protecciones) 
31. Fallas en el sistema de control (procesadores, remotas, comunicaciones, alimentacion, etc.)

--- Página 30 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 50 
Version:31-Dic-2023 
32. Fallas en sistema de alimentacion de gas (compresores, valvulas, etc.) y diesel oil a las TG 
33. Fallas en el sistema de vapor de sellos, 
Sobre cada uno de estos puntos se presentara el informe del analisis de confiabilidad de las instalaciones y 
los protocolos de los ensayos. El auditor debera emitir su opinion sobre la base del analisis de la informacion, 
estudios y ensayos que el Agente disponga en relacion con esos sistemas. 
El auditor debera requerir al Agente o dejar constancia en su informe sobre la necesidad de pruebas 
adicionales cuando ello sea conveniente a los efectos de disponer de los elementos suficientes para evaluar 
la estabilidad y comportamiento de la unidad ante fallas probables en sus componentes principales. 
De haber surgido de los ensayos modificaciones a los datos declarados, estos deberan ser informados a 
CAMMESA dentro de los 15 dias posteriores a la realizacion de los mismos. 
2.5.4. PROGRAMAS DE PRUEBAS 
El Generador debe enviar a CAMMESA y al PFTT los planes y programas de los ensayos a efectuar durante 
la marcha de prueba con el fin de posibilitar que se cumpla en tiempo y forma con lo siguiente: 
• Analizar y definir las medidas de seguridad 
• Coordinar las pruebas 
• Autorizar las pruebas 
• Verificar el cumplimiento de las condiciones requeridas, 
Con este objeto se han definido tres tipos de informes: 
• Plan Maestro para la Marcha de Prueba, 
• Plan para Coordinacion de las Pruebas 
• Programa de Pruebas 
2.5.4.1. PLAN MAESTRO PARA LA MARCHA DE PRUEBA 
Este informe debe contener una descripcion de cada una de las pruebas con referencias especificas a lo 
siguiente: 
• Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre las instalaciones del generador 
• Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre la red 
• Otros requerimientos del sistema de transporte (PAFTT), 
• Condiciones de despacho del generador, 
• Duracion de cada prueba, 
• Analisis y descripcion de las perturbaciones en la red. esperadas o posibles 
• Medidas de seguridad recomendadas para el PAFTT 
• Medidas de seguridad recomendadas para mantener la estabilidad del SADI 
El Agente debe enviar el Plan Maestro de las Pruebas con 15 o mas dias de anticipacion al inicio de la Marcha 
de Prueba. 
Este plan debe actualizarse cada vez que se introduzcan cambios en la definicion de las pruebas o antes del 
inicio de cada mes. 
El plan debe tener el Cronograma previsto que abarque toda la marcha de pruebas en forma de diagrama de 
Gantt. La unidad en la escala de tiempos de este cronograma debe ser el dia. 
2.5.4.2. PLAN PARA COORDINACION DE LAS PRUEBAS 
Este informe contiene un cronograma que incluye todas las pruebas programadas para un periodo de dos 
semanas. El informe debe presentarse a CAMMESA y al PAFTT antes de las 10hs del jueves de la semana 
anterior al periodo abarcado por el programa de pruebas.

--- Página 31 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 51 
Version:31-Dic-2023 
Para las pruebas programadas para la primera semana se debera informar en forma detallada lo siguiente:  
• Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre las instalaciones del generador 
• Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre la red 
• Otros requerimientos del sistema de transporte (PAFTT), 
• Condiciones de despacho de cada uno los grupos que intervienen en la prueba, 
• Duracion 
• Las posibles perturbaciones que podrian afectar a la red  
• Medidas de seguridad convenidas con el PAFTT 
• Medidas de seguridad comprometidas para mantener la estabilidad del SADI 
• Cronograma en forma de diagrama de Gantt para dos semanas 
2.5.4.3. PROGRAMA DE PRUEBAS 
Durante el periodo de Marcha de Prueba hasta su finalizacion el agente debe presentar a CAMMESA y al 
PAFTT antes de las 10 hs de cada dia un informe denominado “Programa de Pruebas” que contendra un 
cronograma y los siguientes datos para cada una de las pruebas programadas para el dia siguiente: 
• Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones a efectuar sobre las instalaciones del generador 
• Descripcion de las operaciones y/o perturbaciones sobre la red requeridas por el ensayo 
• Otros requerimientos para el sistema de transporte (PAFTT), 
• Grupo/s Condiciones de despacho de cada uno los grupos que intervienen en la prueba, 
• Duracion de la prueba, 
• Perturbaciones esperadas en la red debido a la prueba  
• Las mayores perturbaciones que podrian afectar a la red en caso de alguna anormalidad en las 
pruebas, 
• Medidas de seguridad convenidas con el PAFTT 
• Medidas de seguridad comprometidas para mantener la estabilidad del SADI 
• Cronograma en forma de diagrama de Gantt para el periodo de 24 hs. 
2.6. INICIO DE LA OPERACION COMERCIAL EN EL MEM 
2.6.1. HABILITACION COMERCIAL 
Una vez completados todos los trabajos, pruebas e informes correspondientes a la Marcha de Prueba el 
Generador debera presentar a CAMMESA la Solicitud para Habilitacion Comercial.  
Previamente el Generador debe haber presentado a CAMMESA la siguiente informacion para su analisis y/o 
verificacion:  
34. El informe de los Ensayos Efectuados Durante la Marcha de Prueba. 
35. El informe de la Auditoria sobre la Confiablilidad de Funcionamiento de la Unidad Generadora/ Central. 
36. El informe (Certificado) del Fabricante y/o del Contratista Principal responsable de la puesta en servicio 
en el que se certifique que se han efectuado las pruebas y verificaciones necesarias para la puesta en 
servicio, y realizados todos los ajustes de los controles, protecciones y equipos, que permiten demostrar 
que la instalacion se ajusta a los estandares de diseno y calidad aceptados internacionalmente, y a los 
criterios de diseno y desempeno requeridos por los Procedimientos. 
37. Informe del Transportista o el PAFTT con la aprobacion del diseno final y las pruebas de puesta en servicio 
de la DAC, y/o DAG y/o automatismos para control de tension en la red que se hubieran efectuado durante 
la Marcha de Prueba.

--- Página 32 ---
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS 
PROCEDIMIENTOS 
- 
P.T. 
4:INGRESO 
DE 
NUEVOS 
GRANDES 
USUARIOS 
MAYORES, 
DISTRIBUIDORES, 
GENERADORES, 
AUTOGENERADORES Y COGENERADORES AL MEM 
Pag. 52 
Version:31-Dic-2023 
38. El Resumen de los Procedimientos Operativos (version completa). 
Recibida la Solicitud con los documentos citados y verificados a satisfaccion de CAMMESA el cumplimiento 
por parte del generador de todos los requisitos y ensayos, y no existiendo observaciones sobre los mismos 
por parte del COT, COTDT y/o COPAFTT, la unidad quedara habilitada para la operacion comercial en el 
MEM, a partir de la fecha que CAMMESA notifique debiendo ajustar su operacion a lo indicado en Los 
Procedimientos para la Programacion de la Operacion, el despacho de Cargas y el Calculo de Precios. 
Cuando CAMMESA tenga observaciones o necesite efectuar requerimientos adicionales sobre la Solicitud de 
Habilitacion Comercial, y/o los informes mencionados debera comunicarlo al Agente dentro de los 10 dias 
habiles de recibida la misma. CAMMESA dejara constancia cuando la Habilitacion Comercial quede 
condicionada a la respuesta a las observaciones y/o requerimientos adicionales. En caso contrario CAMMESA 
comunicara al Agente la Habilitacion Comercial y fijara un plazo para que el Agente responda al requerimiento 
y definira las restricciones operativas y de despacho que se aplicaran al generador transitoriamente mientras 
no se solucionen los temas pendientes.  
CAMMESA informara a la SECRETARIA DE ENERGIA y al ENTE NACIONAL REGULADOR DE LA 
ELECTRICIDAD la fecha de la Habilitacion Comercial y comunicara si corresponde aplicar restricciones 
transitorias al despacho y/o la operacion dando los fundamentos de las mismas 
2.6.2. HABILITACION 
COMERCIAL 
CON 
RESTRICCIONES 
AL 
DESPACHO 
Para la Habilitacion Comercial se debera verificar que el ingreso del Generador no introduce restricciones al 
despacho de generacion o al suministro que incremente los costos operativos del sistema incluyendo en ello 
la valorizacion de la energia no suministrada. El despacho del Generador se efectuara asegurando el nivel de 
calidad de servicio requerido en la reglamentacion en forma compatible con los criterios de minimizacion de 
costos que rigen en el MEM y quedara sujeto a las restricciones que CAMMESA establezca en cada caso. 
Cuando alguno de los estudios o pruebas requeridos en este PT tengan observaciones o existan sistemas de 
control que esten pendientes de habilitacion, lo cual podria ser causa de que no se haya detectado alguna 
falla existente en las instalaciones del Generador, o un funcionamiento deficiente de la unidad generadora en 
determinadas situaciones, CAMMESA podra Habilitar Comercialmente al Generador, solamente en la medida 
que sea posible asegurar el nivel de calidad de servicio requerido en la reglamentacion, aplicando las 
restricciones al despacho que sean necesarias para minimizar el efecto de las posibles perturbaciones que el 
generador pudiera introducir en la red. 
2.6.3. PRUEBAS ADICIONALES 
Cuando sea necesario efectuar pruebas adicionales con posterioridad a la Habilitacion Comercial se aplicaran 
los procedimientos y criterios definidos para la Marcha de Prueba. 
2.6.4. INFORMES DE LA FASE III DEL PT1 Y BASE DE DATOS 
REVISADA 
Dentro de los 60 dias siguientes a la Habilitacion Comercial el AGENTE debe presentar el informe final de 
Estudios de ETAPA 3 del PT1 con la homologacion de los modelos y la presentacion de todos los datos de la 
planilla revisados. En el caso que los modelos o los datos finales difieran significativamente CAMMESA 
debera evaluar el efecto sobre los resultados de los estudios de Fase II y podra requerir Al Agente un estudio 
complementario para actualizar los resultados con los nuevos datos para todas las condiciones que considere 
criticas.

--- Página 33 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 5:CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Pag. 97 
 
Version:31-Dic-2023 
P.T. 5: CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
1. OBJETO 
Determinar las instrucciones, fijar criterios y delimitar responsabilidades de los Centros de Operaciones del 
Sistema Argentino de Interconexion (SADI) y en el Control de Tension y Despacho de Potencia Reactiva, en 
el marco de lo establecido por "Los Procedimientos". 
Especificar los criterios e instrucciones para las acciones a tomar ante la necesidad de restablecer las 
tensiones del sistema a valores admisibles o la posibilidad de la perdida del control de tension. 
2. INTRODUCCION 
El Control de Tension y Potencia Reactiva es una responsabilidad compartida por todos los agentes del MEM 
y requiere la actuacion conjunta, coordinada y simultanea de todos sus Centros de Operaciones en 
condiciones normales y anormales. 
Para mantener las tensiones y los flujos de potencia reactiva dentro de los limites operativos establecidos se 
debera efectuar la planificacion, el control y el despacho de la tension y la potencia reactiva, y las acciones 
rutinarias y excepcionales que requiera la operacion en tiempo real, . 
3. RESPONSABILIDAD DE LOS CENTROS DE OPERACIONES 
Se distinguen los siguientes Centros de Operaciones y los de los Grandes Usuarios del MEM con 
responsabilidades en la planificacion, el despacho, el control y la supervision de tension y potencia reactiva: 
COC: 
Centro de Operaciones de CAMMESA  
COT: 
Centros de Control de Operaciones de TRANSENER 
COTDT: 
Centro de Control de Operaciones de Transportistas 
por Distribucion Troncal 
COD: 
Centro de Control de Operaciones de Distribuidores 
COG: 
Centro de Control de Operaciones de Generadores 
De acuerdo a lo indicado en el Anexo 25 de "Los Procedimientos", los Centros de Control de los Distribuidores 
que pongan a disposicion de otros agentes del MEM sus lineas de transmision (PAFTT) tendran las 
responsabilidades de los COTDT. 
Las jerarquias operativas en cada caso seran las indicadas en el Anexo 25 de "Los Procedimientos". 
3.1. PROGRAMACION ESTACIONAL DEL CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Los Transportistas o PAFTT deberan definir para su area, e informarlos a CAMMESA junto con el envio de 
los datos para la Programacion Estacional, la reserva minima de reactivo, los criterios generales de despacho 
de potencia reactiva y, especialmente, los requerimientos de niveles de tension. En cada Programacion 
Estacional CAMMESA los aprobara.  
Deberan definir e informar ademas los intercambios de potencia reactiva maximos en cada interconexion en 
situaciones limite e informar las barras que se estima operaran fuera de los limites de tension, y su causa, y/o 
las reservas de reactivo requeridas donde sea posible, indicando ademas donde se estima el ingreso de 
generacion forzada por requerimientos de control de tension. 
Los apartamientos entre los intercambios maximos de potencia reactiva y los registrados en la operacion en 
tiempo real, y las condiciones particulares de operacion, determinaran las prioridades de suministro ante 
condiciones de perdida de control de tension. 
3.2. OPERACION EN TIEMPO REAL DE LA POTENCIA REACTIVA 
Los Centros de Operaciones de los Transportistas (COT, COTDT) vigilaran permanentemente que los niveles 
de tension y los flujos de reactivo en sus redes e interconexiones se encuentren dentro de los limites

--- Página 34 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 5:CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Pag. 98 
 
Version:31-Dic-2023 
establecidos y verificaran el estado de sus equipos de compensacion de reactivo, con la finalidad de 
determinar si existen equipamientos de compensacion fuera de servicio o con restricciones. 
De existir nodos con valores inadecuados deberan normalizarlos mediante la operacion de los medios de 
control de tension y potencia reactiva disponibles e informarlo al COC.  
De no ser estos suficientes lo informaran al COC quien podra ordenar a cada Centro de Operaciones un 
programa de reducciones de demanda, incluyendo cortes de carga, o la modificacion del despacho de 
generadores que no dispongan del reactivo comprometido, segun corresponda. 
Todos los COD y los Grandes Usuarios deberan tener previstos sobre que alimentadores o transformadores 
actuaran en caso de ser necesaria la reduccion de demanda por problemas de control de tension. Estos 
alimentadores deberan ser, preferentemente, los de mayor consumo de reactivo y no podran ser los que 
poseen reles de corte de carga por subfrecuencia. 
4. INSTRUCCIONES GENERALES DE OPERACION 
Los Centros de Operaciones deberan seguir las siguientes instrucciones generales: 
• La regulacion de tension se debera realizar con todos los elementos disponibles de compensacion. 
Sera obligacion de los Centros de Operaciones comunicar al COC cuando algun equipo deje de operar 
normalmente, o quede indisponible, informando las causas de la anormalidad, indisponibilidad o 
limitacion operativa, el tiempo estimado en que permanecera en ese estado, y el momento a partir del 
cual vuelve a la operacion normal. Se deben evitar superposiciones de mantenimientos programados 
de generadores y/o equipamientos de compensacion que puedan comprometer el control de tension 
de un area. 
• Se debera dejar liberados los reguladores de tension de los generadores y compensadores sincronicos, 
manteniendo la consigna que hubiera establecido el Centro de Operaciones correspondiente. Deberan 
participar en forma activa todas las unidades generadoras del SADI. Sera obligacion de los COG 
comunicar a CAMMESA cuando alguna unidad deje de operar en esas condiciones. 
• El valor de la tension de consigna a controlar en cada caso se adecuara al aporte de la compensacion 
de potencia reactiva que corresponda a cada unidad. 
• Los Generadores, para cumplir con las instrucciones que figuran en este procedimiento, deberan llevar, 
por requerimiento del Centro de Operaciones respectivo, los despachos de potencia reactiva de sus 
unidades generadoras hasta el 90%, como minimo, en forma permanente en condiciones normales de 
operacion y hasta el 100% durante 20 minutos continuos con intervalos de 40 minutos, para condiciones 
anormales, de los limites de las Curvas de Capacidad declaradas, o las que figuran en el ANEXO I del 
presente procedimiento de no haberlo hecho, limitadas por las restricciones que hayan sido declaradas.  
5. INSTRUCCIONES PARTICULARES DE OPERACION 
5.1. OPERACION EN CONDICIONES NORMALES 
Comprende todas las acciones rutinarias que se ejecutan sobre las instalaciones del sistema con el fin de 
mantener estables las variables del mismo dentro de los, valores limites operativos acordados o establecidos 
en las Resoluciones del MEM vigentes y los que eventualmente se indiquen en la Programacion Estacional. 
Cada Centro de Operaciones podra proponer ordenes de servicio particulares para su area que deberan ser 
informadas al COC en los terminos del Anexo 25 de "Los Procedimientos". Las jerarquias operativas en cada 
caso seran las indicadas en el Anexo 25 de "Los Procedimientos". 
Los limites operativos para las tensiones y los intercambios de potencia reactiva seran los determinados en 
la Programacion Estacional de acuerdo a la reglamentacion vigente. 
Se deberan seguir las siguientes instrucciones operativas: 
• Los COT, COTDT, y COD deberan tomar las medidas operativas, anticipandose y previendo la posterior 
evolucion de la demanda, con el fin de asegurar que los valores de intercambio de potencia reactiva y 
los niveles de tension esten dentro de los limites dispuestos.

--- Página 35 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 5:CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Pag. 99 
 
Version:31-Dic-2023 
• Los COT, COTDT y COD informaran al COC cuando se produzcan tensiones o intercambios de reactivo 
criticos, detallando los motivos y maniobras realizadas o en ejecucion para su normalizacion. en el caso 
que las causas de los apartamientos sean internos a su area de control. 
• Se debe mantener en todo el SADI el perfil de tensiones de la red de 500 kV y se debe disponer de una 
reserva de potencia reactiva ajustados a los valores definidos de acuerdo a la normativa vigente, para 
permitir afrontar las perturbaciones y desconexiones de equipos de compensacion. Para ello se 
mantendran los niveles de tension indicados en la programacion estacional en las barras de 500 kV 
sobre las que se dispone de medios adecuados de control de tension y que tienen gran incidencia en 
el perfil de tensiones de toda la red.  
• La reserva de potencia reactiva debera disponerse en equipos que hagan un control rapido y eficiente 
de la tension en 500 kV, de manera de conseguir una equilibrada distribucion en toda la extension de 
la red.  
• Para asegurar un adecuado perfil de tensiones de 500 kV, y las reservas de potencia reactiva 
mencionadas, los Centros de Operaciones deberan operar los elementos de compensacion existentes 
en sus sistemas segun el siguiente orden:  
• Maniobra de Reactores / Capacitores 
• Reguladores de excitacion de maquinas 
• Reguladores bajo carga de (RBC) de Transformadores  
• Maquinas Forzadas 
• El orden de operacion de reactores estara supeditado a su ubicacion en el SADI.  
• Las operaciones de los Reguladores Bajo Carga se ejecutaran asegurando que no se afecte 
sensiblemente el perfil de tension en la red de transporte y la reserva de potencia reactiva indicada para 
esa red. 
• Al inicio de cada periodo estacional, en coincidencia con una parada programada de la unidad, se 
debera adecuar el regulador de los transformadores de generadores que no posean reguladores bajo 
carga en una posicion tal que permita la maxima utilizacion de la curva de capacidad, maximizando la 
sobreexcitacion en el periodo estival y la subexcitacion en el periodo invernal, sin superar los limites 
de tension admisibles en bornes de la maquina. Esta adecuacion debera ser prevista y acordada con 
el COT o COTDT que corresponda 
• En caso de contar con regulacion bajo carga, se la debera operar de manera tal que permita la maxima 
utilizacion de la curva de capacidad sin superar los limites de la tension en bornes.  
5.2. OPERACION EN CONDICIONES ANORMALES 
Comprende todas las acciones extraordinarias que como consecuencia de una perturbacion o indisponibilidad 
severa se requieran para retrotraer las variables del sistema a los valores limites operativos preestablecidos 
a la mayor brevedad posible. 
Cada Centro de Operaciones podra definir acciones adicionales particulares para su area que deberan ser 
informadas al COC. 
 Se establecen dos niveles de condiciones anormales de operacion para el control de tension en el SADI para 
permitir una mejor coordinacion de las acciones a realizar por los diferentes Centros de Operaciones. 
 
Nivel 1: Alerta de minima reserva operativa de reactivo 
 
Nivel 2: Emergencia de perdida de reserva de reactivo 
5.2.1. ALERTA DE MINIMA RESERVA OPERATIVA DE REACTIVO 
Se entra en este estado cuando el nivel de reserva operativa de reactivo de un area cae por debajo del valor 
establecido en la Programacion Estacional. 
Los COT, COTDT y COD deberan agotar los medios locales de compensacion para recuperar la reserva 
manteniendo los intercambios especificados y los niveles de tension dentro de los limites dispuestos. 
Las acciones a tomar son:

--- Página 36 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 5:CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Pag. 100 
 
Version:31-Dic-2023 
• Pedido de maxima o minima excitacion a los Generadores del area afectada, y a los pertenecientes a 
otras areas pero que puedan contribuir a la recuperacion de reservas, quienes deberan llevar los 
despachos de potencia reactiva de sus unidades generadoras hasta el 90%, como minimo de los limites 
de las Curvas de Capacidad, limitadas por las restricciones declaradas.  
• Operacion de reactores de los Transportistas. 
• Adecuar el perfil de tensiones del sistema de transporte para apoyar el area con deficit. 
• Pedido a los COD de modificaciones a la topologia de la red de distribucion para transferir carga de 
nodos mas comprometidos a nodos mas descargados 
• Pedido de generacion forzada por parte de los COD en funcion de las previsiones de demanda de las 
siguientes horas con el objeto de reducir el intercambio de potencia reactiva. 
5.2.2. EMERGENCIA DE PERDIDA DE RESERVA OPERATIVA DE REACTIVO 
Se entra en este estado cuando el nivel de reserva operativa de reactivo cae por debajo de un valor 
considerado inadmisible para la operacion. Este valor debe ser definido por cada Centro de Operaciones junto 
con el envio de los datos para la Programacion Estacional. 
Una vez superadas las reservas los COT, COTDT y COD, deberan realizar las acciones para restituir las 
variables a los valores necesarios para la normalizacion del sistema. Si estas operaciones afectaran 
sensiblemente la confiabilidad del SADI, el COC podra solicitar reemplazarlas por otras realizadas en equipos 
operados por otros Centros de Operaciones, siempre que los beneficios en ese sentido sean significativos. 
Estas acciones son: 
• Pedido de maxima excitacion a los Generadores del area afectada, y a los pertenecientes a otras areas 
pero que puedan contribuir a la recuperacion de reservas, quienes deberan llevar los despachos de 
potencia reactiva de sus unidades generadoras hasta el 100% de los limites de las Curvas de 
Capacidad durante 20 minutos continuos con intervalos de 40 minutos, limitadas por las restricciones 
declaradas.  
• Pedido de la generacion forzada necesaria para eliminar la condicion de emergencia. 
• Reduccion de tension en la red del Distribuidor. 
• Operacion de reactores de linea, sin comprometer la eficiencia de los recierres monofasicos. 
En caso de producirse una contingencia en la red que lleve las tensiones y/o las reservas a valores 
inadmisibles, establecidos de acuerdo a la normativa vigente, los Centros de Operaciones deberan 
implementar estas medidas dentro de sus areas, aunque se mantengan los intercambios de reactivo 
establecidos. 
Durante situaciones anormales, y una vez realizadas las acciones indicadas, el COC podra modificar los 
valores de tensiones y bandas de intercambio de potencia reactiva por las interconexiones para hacer uso de 
la capacidad de compensacion disponible en otras areas, para mantener, dentro de lo posible, las reservas 
especificadas. Una vez desaparecida la anormalidad el COC ordenara el retorno inmediato a los valores 
normales. 
En todos los casos se registrara toda la informacion correspondiente a estas situaciones en los Centros de 
Operaciones, para su posterior analisis y determinacion de sanciones y transacciones que pudieran caber. 
5.3. CORTES DE CARGA O MODIFICACION DE GENERACION 
Si luego de agotarse todas las acciones enumeradas no se supera la condicion de emergencia, o de existir la 
posibilidad de que se produzca en el SADI en su conjunto, o en algun area en particular, una caida de la 
tension a valores fuera de los limites admisibles, que pueda conducir a una perdida del control de la tension, 
el COC podra solicitar cortes manuales de carga o modificacion de generacion, segun corresponda, en el area 
afectada 
Con ese fin los COT, COTDT y COD, deberan disponer de un listado de cables o lineas y alimentadores que 
pueden ser desconectados rapidamente para contribuir a la solucion de contingencias en la red de AT, aun 
en condiciones criticas de despacho, o con indisponibilidades altas de su equipamiento de compensacion.

--- Página 37 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 5:CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Pag. 101 
 
Version:31-Dic-2023 
La necesidad de apelar a cortes de carga o modificacion de generacion para el control de tension sera 
determinada en distintas etapas de la operacion, de acuerdo a las previsiones de demanda, generacion e 
indisponibilidades de equipamiento de compensacion de potencia reactiva, con los estudios correspondientes. 
5.3.1. EN LA OPERACION EN TIEMPO REAL 
En la operacion en tiempo real el COC determinara si estan dadas las condiciones del sistema para la 
aplicacion de cortes de carga o modificacion de generacion., en base a: 
• la evolucion de la operacion diaria  
• las declaraciones de indisponibilidad de potencia reactiva de las empresas en la programacion 
estacional  
• las indisponibilidades transitorias que puedan haber sido declaradas por los Agentes para la 
programacion semanal y diaria o  
• incumplimientos a los compromisos de reactivo detectados por CAMMESA,  
• a las mediciones propias  
• a las informaciones de los Centros de Operaciones,  
• a los estudios de operacion del SADI,  
El COC informara a cada Centro de Operaciones esta circunstancia, los que ejecutaran las tareas necesarias. 
5.3.2. EN EMERGENCIAS 
Comprende la accion de corte de cargas o modificacion de generacion inmediatos, segun corresponda, que 
deban ser realizados como consecuencia de una perturbacion o indisponibilidades severas, para retrotraer 
las variables del sistema a los valores limites operativos preestablecidos o para evitar que se produzca el 
colapso total o parcial del sistema. 
La salida de servicio imprevista de un elemento de compensacion, de un generador o un elemento de 
transmision de la red, puede conducir a las tensiones fuera de valores admisibles o provocar la perdida del 
control de tension.  
En caso de ser necesario el COC podra ordenar el corte de cargas o modificacion de generacion en el area 
con mayor apartamiento o afectada en mayor grado determinando la potencia a cortar en base a la experiencia 
previa y/o a los estudios que se hubieran realizado. 
En los primeros 20 minutos posteriores a una contingencia la tension en los nodos del Sistema de Transporte 
del area afectada no debera exceder el rango entre 0,93 y 1,1 p.u. en nodos de 500 kV y entre 0,90 y 1,15 
p.u. en nodos de 220 y 132 kV, salvo expresas condiciones determinadas por el Transportista, requeridas por 
los usuarios y/o acordadas en los Convenios de Conexion o indicadas en la Programacion Estacional. 
Al concluir este lapso y hasta que la situacion de contingencia haya cesado, se debera mantener un nivel de 
tension en todos los nodos del Sistema de Transporte del area afectada entre 0,95 y 1,05 p.u. para los nodos 
de 500 kV, y entre 0,9 y 1,10 p.u. para los nodos de 220 kV y 132 kV, salvo expresas condiciones determinadas 
por el Transportista, requeridas por los usuarios y/o acordadas en los Convenios de Conexion o indicadas en 
la Programacion Estacional. 
5.3.3. REPOSICION DE LA DEMANDA CORTADA O GENERACION MODIFICADA 
El COC realizara un seguimiento de la evolucion del SADI despues de haber realizado un corte de cargas o 
una modificacion de generacion, y determinara, de acuerdo a las condiciones del sistema, como y cuando se 
procedera a la reposicion de la demanda cortada o generacion modificada. 
6. ANALISIS POSTERIOR 
A posteriori de cualquier operacion anormal o de emergencia, CAMMESA evaluara la magnitud de la potencia 
cortada a traves de la variacion de los niveles de intercambio y sentido de los flujos en los puntos de 
interconexion, medidas con el SOTR, que sera comparada con la informacion que sea enviada por cada 
Centro de Operaciones.

--- Página 38 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 5:CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Pag. 102 
 
Version:31-Dic-2023 
Con los datos previos a la contingencia y los de la evolucion posterior del sistema CAMMESA realizara 
estudios para evaluar las acciones tomadas. 
7. SUPERVISION EN TIEMPO REAL 
CAMMESA supervisara permanentemente con el SOTR las tensiones, la generacion de reactivo de los 
generadores y los factores de potencia en todas las interconexiones del Sistema de Transporte. En base a 
estos datos se determinaran las penalizaciones, en caso de corresponder.  
Transitoriamente, y hasta que el SOTR este implantado, la supervision se realizara en base a las mediciones 
disponibles del actual sistema de operacion en tiempo real y las informaciones de los Centros de Operaciones.

--- Página 39 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 5:CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Pag. 103 
 
Version:31-Dic-2023 
ANEXO I - CURVAS DE CAPABILIDAD A UTILIZAR PARA LAS UNIDADES 
GENERADORAS DEL SADI QUE NO LAS HAYAN DECLARADO  
DIAGRAMA DE CAPACIDAD ESTIMADO PARA MAQUINAS TERMICAS 
 
 
100
120
80
60
40
20
0
100
120
80
60
40
20
MVAR
Subexcitado
MVAR
Sobreexcitado
%Potencia
   Activa
   (MVA Base)
20
40
60
80
100
120
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.85
0.9
0.95
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.85
0.9
0.95

--- Página 40 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 5:CONTROL DE TENSION Y POTENCIA REACTIVA 
Pag. 104 
 
Version:31-Dic-2023 
DIAGRAMA DE CAPACIDAD ESTIMADO PARA MAQUINAS HIDRAULICAS 
 
 
 
100
120
80
60
40
20
0
100
120
80
60
40
20
MVAR
Subexcitado
MVAR
Sobreexcitado
%Potencia
   Activa
   (MVA Base)
20
40
60
80
100
120
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.85
0.9
0.95
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.85
0.9
0.95

--- Página 41 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 105 
 
Version:31-Dic-2023 
P.T. 6: RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES 
DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION DE 
RECURSOS ESTABILIZANTES 
1. OBJETO 
De acuerdo a lo previsto por la Ley 24.065 y sus normas complementarias y reglamentarias, CAMMESA tiene 
por objeto el despacho tecnico del Sistema Argentino de Interconexion (SADI). A estos fines tiene a su cargo 
determinar el despacho tecnico y economico del SADI propendiendo a maximizar la seguridad del sistema y 
la calidad de los suministros y a minimizar los precios mayoristas en el mercado horario de energia ("Mercado 
Spot") 
Para el cumplimiento de su objeto social puede realizar todos los actos y celebrar todos los contratos que 
sean correspondientes cuidando en todo momento de propender a garantizar la transparencia y equidad de 
las decisiones que afecten al MEM y prestar servicios relacionados con las actividades aludidas y en 
particular, sin que ello implique limitacion, proveer servicios de consultoria en las areas antedichas. 
Dentro de estos actos se encuentra la ejecucion por cuenta y orden de los Agentes del MEM y a solicitud de 
Organismo competente de trabajos de montaje, modificacion, ampliacion y/o auditorias de equipos de control 
y proteccion en instalaciones de los Agentes del MEM por necesidades operativas y de seguridad del SADI. 
En este contexto, la Secretaria de Energia, mediante la resolucion SE 285/94, instruyo a CAMMESA para que 
defina los recursos estabilizantes necesarios para mantener el nivel de confiabilidad requerido en el MEM e 
incrementar los limites de transferencia del corredor COMAHUE - BUENOS AIRES, y coordine el proyecto y 
la implementacion de la revision, provision e instalacion en el SADI de dichos recursos.  
El presente Procedimiento Tecnico tiene por objeto indicar las instrucciones, fijar criterios, senalar derechos 
y obligaciones y delimitar las responsabilidades de los Agentes del MEM, Contratistas, Subcontratistas y 
CAMMESA cuando se realicen dichos trabajos. 
2. DEFINICIONES 
Certificado de 
Responsabilidad por 
Defectos: 
Certificado que se emite cuando haya finalizado el Periodo de Responsabilidad 
por Defectos para las Obras o cualquier parte de ellas 
Certificado de Toma de 
Posesion: 
el certificado que debe ser entregado al Contratista por el Ingeniero cuando el 
Agente toma posesion de las Obras.  
Contratista:  
es la persona fisica o juridica contratada por CAMMESA para ejecutar los 
trabajos, sin incluir a ningun cesionario de este (excepto cuando se cuente con 
el consentimiento de CAMMESA). 
Contrato: 
acuerdo entre CAMMESA y el Contratista para la ejecucion de las Obras, el cual 
incluye las Condiciones, Especificaciones, Dibujos del Comitente y del 
Contratista, Planillas completas incluyendo cotizaciones, la Oferta, la Carta de 
Aceptacion 
y 
aquellos 
otros 
documentos 
que 
puedan 
incorporarse 
expresamente en virtud de la Carta de Aceptacion. 
Culpa Grave: 
cualquier acto u omision del Contratista que infrinja las mas elementales normas 
de diligencia, los cuales habrian sido adoptados por un contratista responsable 
en la misma posicion y bajo identicas circunstancias. 
Dibujos del Contratista: 
todos los dibujos, muestras, esquemas, modelos y manuales de operacion y 
mantenimiento a ser presentados por el Contratista de conformidad con el 
Contrato. 
El Ingeniero: 
persona fisica o juridica nombrada por CAMMESA para desempenarse en 
funciones tecnicas, de supervision y/o inspeccion ante el Contratista y el Agente, 
a los fines de la ejecucion de los Trabajos. Para estos Trabajos CAMMESA ha 
nombrado a la Consultora Merz y Mc Lellan

--- Página 42 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 106 
 
Version:31-Dic-2023 
Emplazamiento: 
el lugar o lugares puestos a disposicion por el Agente en los cuales el Contratista 
debera llevar a cabo los trabajos o en los cuales debera entregarse la Planta, 
conjuntamente con aquella superficie circundante que sea utilizada por el 
Contratista en relacion con las Obras. 
Equipos del Contratista: 
todos los aparatos o elementos de cualquier naturaleza que se requieran a los 
fines de las Obras, sin incluir la Planta. 
Especificaciones: 
las especificaciones de las Obras incluidas en el Contrato y cualquier 
modificacion a estas efectuada de conformidad con el Ingeniero. 
Fecha de Transmision del 
Riesgo: 
fecha en que el riesgo de perdida o de danos a las Obras se trasmite del 
Contratista al Agente.  
Obras: 
el trabajo que debe ser realizado por el Contratista de conformidad con el 
Contrato, asi como los elementos provistos a tales fines. 
Oferta: 
la oferta cotizada por el Contratista a CAMMESA respecto de la ejecucion de 
las Obras. 
Periodo de 
Responsabilidad por 
Defectos: 
periodo de un ano o el periodo indicado en el Contrato, que corre a partir del 
momento en que se produce la toma de posesion, durante el cual el Contratista 
debera reparar sin cargo los defectos que aparezcan y los danos que se 
produzcan en las Obras.  
Plazo para la Finalizacion: 
el plazo indicado en el Contrato para la realizacion de las Obras o cualquier 
Tramo de estas y la realizacion de las Pruebas a la Finalizacion. 
Precio Contractual: 
la suma indicada en el Contrato que debe ser abonada al Contratista por la 
ejecucion de las Obras. 
Programa: 
El Programa de Trabajo que debe ser presentado por el Contratista de 
conformidad con el Contrato y sus eventuales modificaciones. 
Pruebas a la Finalizacion: 
Son las pruebas, a llevarse a cabo con caracter previo a la Toma de Posesion 
de las Obras por parte del Agente. 
Representante de 
CAMMESA: 
representante nombrado por CAMMESA con funciones de coordinacion. 
Representante del Agente: 
es aquella persona nombrada por el Agente con funciones de inspeccion para 
el montaje, las pruebas de conexionado y funcionamiento de los nuevos 
equipos. Tambien sera responsable de firmar las autorizaciones y notificarse de 
las comunicaciones que envie el Ingeniero, o el Contratista. 
Representante del 
Ingeniero: 
es aquella persona, designada por El Ingeniero para desempenar las funciones 
y ejercer las facultades que le fueran encomendadas por CAMMESA al 
Ingeniero.  
Subcontratista: 
es cualquier persona fisica o juridica designada en el Contrato para la ejecucion 
de cualquier parte de las Obras, o cualquier persona a quien se haya 
subcontratado cualquier parte del Contrato, con el consentimiento de 
CAMMESA, sin incluir a ningun cesionario de dicho Subcontratista.  
Trabajos: 
son las obras, proyectos, provision de equipos y servicios y pruebas necesarios 
para implementar la instalacion y puesta en servicio de los recursos 
estabilizantes. 
Tramo: 
parte de las Obras expresamente indicada como tal en el Contrato. 
3. DESCRIPCION DE LOS TRABAJOS  
El trabajo basico previsto para cumplir con los requerimientos de la Resolucion 285/94 incluye la provision y 
diseno de servicios y equipos para el diseno de la DAG y los sistemas de control relacionados con el 
desempeno de la estabilidad transitoria y la estabilidad dinamica, tales como, estabilizadores (PSS) resistores

--- Página 43 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 107 
 
Version:31-Dic-2023 
de frenado, control de reactores en las estaciones de 500 kV, desconexion de carga, etc., que deberan 
asegurar que para los diferentes condiciones y escenarios establecidos, sea posible mantener la estabilidad 
y satisfacer los criterios de diseno y desempeno requeridos para el SADI, con un nivel de transferencia en el 
corredor Comahue - Buenos Aires superior a 3300 MW.  
El Contratista suministrara especificaciones, nuevos disenos, ajustes y los equipos de acuerdo a lo 
establecido en el Contrato, para los siguientes sistemas de proteccion y control del SADI: 
a) Sistemas de control de excitacion de generadores y estabilizadores (PSS), 
b) Desconexion Automatica de Generacion (DAG) 
c) control de tension en la red de transporte de 500 kV, 
d) desconexion de carga para control de desbalances de generacion -demanda y para evitar la perdida de 
sincronismo (interdisparo a la carga, reles de derivada, etc.) 
e) protecciones para acelerar la desconexion de lineas ante perdida de sincronismo en forma selectiva. 
f) 
control de tension en la carga remanente luego de la desconexion de altos porcentajes de carga. 
g) otros recursos estabilizantes. 
Las tareas que demandara la implementacion de los recursos estabilizantes incluiran trabajos en instalaciones 
de Generadores, Transportistas y/o Distribuidores y Grandes Usuarios, tales como: 
a) Ensayos del sistema electrico 
b) Instalacion, reemplazo y/o ajuste de Estabilizadores de Potencia 
c) Instalacion de sistemas de desconexion automatica de generacion (DAG) 
d) Reemplazo y/o ajuste de equipamiento de excitacion 
e) Capacitacion 
f) 
Provision de repuestos y consumibles 
g) Provision de armarios para equipos auxiliares 
h) Provision de equipamiento adicional y servicios 
3.1. ENSAYOS DEL SISTEMA ELECTRICO. 
En los casos necesarios, se realizaran ensayos de las unidades generadoras para establecer la validez de 
las reactancias de alternadores, las constantes de tiempo y tambien los parametros del sistema de excitacion 
que se utilicen en el modelo del sistema electrico de potencia. Un relevamiento preliminar de las unidades de 
generacion que probablemente participaran en las oscilaciones interarea y las bases de datos disponibles en 
la actualidad indican que sera necesario realizar ensayos en varias centrales generadoras. 
Una vez concluida la recoleccion de datos y el establecimiento del modelo del SADI, se requerira una prueba 
del sistema para demostrar la validez del modelo. El ensayo consistira en la medicion simultanea de los 
parametros en plantas generadoras diferentes utilizando el Sistema de Monitoreo de Oscilaciones (SMO) que 
debe ser suministrado como parte del de este contrato. El SMO debera ser instalado para su uso 
permanentemente para medir el desempeno del Esquema de Estabilizacion Suplementario (EES). 
Una vez instalados los equipos de PSS adicionales debera probarse la efectividad de los mismos mediante 
una prueba del sistema. 
3.2. ESTABILIZADORES (PSS) 
Los estudios preliminares del sistema electrico de potencia han establecido que sera necesario instalar o 
reemplazar estabilizadores en plantas generadoras. El estudio debera determinar cuales centrales se 
instalaran los PSSs y determinar los parametros de operacion de cada uno de esos equipos. Un relevamiento 
local preliminar de las unidades generadoras indica que se necesitaran nuevos PSS en base a potencia 
acelerante y que podra ser necesario ajustar la configuracion de los existentes. El trabajo abarca el diseno, la 
instalacion y la puesta en marcha de las instalaciones de PSS.

--- Página 44 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 108 
 
Version:31-Dic-2023 
El trabajo incluye una primer etapa consistente en la resintonizacion de los PSSs existentes para mejorar el 
desempeno del sistema con los recursos disponibles y una segunda etapa donde se disenan, se instalan y se 
ponen en servicio los nuevos PSSs y se ajustan todos los PSSs de los generadores del sistema, los nuevos 
y los actualmente existentes, para conformar el EES requerido para maximizar la transferencia de potencia 
en el corredor Comahue - Buenos Aires para las condiciones criticas de operacion del SADI. 
3.3. DESCONEXION AUTOMATICA DE GENERACION (DAG) 
El sistema de DAG demandara la provision e instalacion de una estacion maestra (o master) dual redundante 
y de controladores logicos programables (PLC) como estaciones remotas en subestaciones y centrales 
generadoras. El trabajo abarca, ademas, la programacion de los PLC para detectar la perdida de un elemento 
del sistema de transmision del Corredor Comahue - Buenos Aires, y la instalacion de las interfaces de los 
PLC con los controles e instrumentos de los tableros, el suministro de reles repetidores de estados, los reles 
intermediarios de control, y los transductores de las variables del sistema. 
Tambien se incluyen en estos trabajos la instalacion de las interfaces con los PLC que actualmente forman 
parte del esquema de DAG en varias subestaciones. 
El trabajo incluye pruebas y mediciones para determinar el tiempo total de respuesta entre el momento en 
que en una subestacion se produce un evento que llevara a la desconexion de generacion y la iniciacion de 
la orden de disparo y la interrupcion de la corriente de carga en el interruptor del circuito de generacion, en 
diferentes centrales de generacion. 
3.4. EQUIPOS DE EXCITACION 
El alcance de los trabajos abarca la confirmacion si el equipamiento de excitacion existente es adecuado. 
En los casos que las investigaciones y estudios en el sitio muestren que los equipos de excitacion no son 
apropiados para la instalacion de estabilizadores, sera necesario reemplazarlos por un sistema de excitacion 
moderno. Sera parte del trabajo, la provision de los equipos de excitacion en los casos que los existentes 
resulten inadecuados, siempre que se demuestre que ello constituye la solucion mas efectiva. 
3.5. CAPACITACION 
Se brindara capacitacion a los Agentes para la operacion y mantenimiento de los equipos y del software 
provisto dentro del contrato. 
3.6. REPUESTOS 
Se proveeran repuestos y articulos consumibles de todos los equipos que deban se suministrados segun el 
Contrato. 
3.7. ARMARIOS PARA EQUIPOS AUXILIARES 
Se proveeran armarios para los equipos auxiliares como una opcion para cada estacion remota. Los armarios 
estaran completos y tendran dimensiones tales que se puedan instalar todos los reles, transductores y bloques 
terminales. 
3.8. EQUIPAMIENTO ADICIONAL Y SERVICIOS 
El Contratista cotizara los precios para los equipos, estudios y servicios necesarios, para llevar adelante los 
trabajos de auditoria y mantenimiento del Esquema de Estabilizacion Suplementario (EES), con el fin de: 
a) establecer los ajustes requeridos por los nuevos generadores que ingresan al SADI, 
b) adecuar en el futuro los ajustes de los estabilizadores a las condiciones previstas para los proximos tres 
semestres, 
c) incorporar/reemplazar un estabilizador en algun generador, 
d) verificar que los parametros de los sistemas de excitacion y estabilizadores en los generadores que 
participan en el EES mantienen los ajustes establecidos y todos esos equipos funcionan correctamente.

--- Página 45 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 109 
 
Version:31-Dic-2023 
3.9. PROYECTO DE DETALLE 
Los trabajos se ejecutaran de acuerdo a un Proyecto de Detalle elaborado por el Contratista bajo la 
supervision tecnica del Ingeniero. 
El Proyecto de Detalle consiste en la documentacion, compuesta por dibujos, planos, muestras, modelos y 
especificaciones de componentes que sean necesarios para la realizacion de los Trabajos y que muestre en 
forma completa y detallada la manera en que se fijaran y conectaran los equipos asi como cualquier otra 
informacion que se requiera para: 
a) preparar las instalaciones existentes para recibir y vincular los nuevos equipos. 
b) definir y realizar las pruebas y evaluaciones para los ensayos en fabrica 
c) definir y realizar las pruebas y evaluaciones para las Pruebas de Finalizacion. 
d) facilitar el acceso adecuado de los equipos al Emplazamiento y de cualquier elemento necesario para el 
montaje y las pruebas,  
e) fijar, montar, y conectar entre si los elementos de la Planta 
f) 
efectuar las conexiones necesarias de los equipos a las instalaciones existentes. 
4. OBLIGACIONES GENERALES Y FUNCIONES DE LAS PARTES 
4.1. TRABAJOS A EJECUTAR POR EL AGENTE 
Dentro de las obligaciones de los Agentes del MEM definidas en la normativa vigente se encuentran la de 
instalacion, puesta en servicio, el control, la operacion y el mantenimiento del equipamiento de control y 
proteccion necesario para optimizar la eficiencia de gestion del Sistema Electrico. 
Dentro de este marco, el Agente debera ejecutar los Trabajos necesarios para satisfacer los objetivos 
planteados en la Resolucion SE 285/94, considerando muy especialmente los requerimientos y el 
cumplimiento de los plazos que se establecen en el Contrato, con el fin de posibilitar una mejor ejecucion de 
la Obras, mantener niveles adecuados de confiabilidad en el SADI y permitir la conexion de la Planta 
minimizando las indisponibilidades de los equipos.  
La Solicitud de Trabajos a ejecutar por el Agente que surjan del proyecto sera realizada por el Ingeniero e ira 
acompanada de un anteproyecto en base al cual el Agente realizara el proyecto de detalle y el presupuesto. 
El Ingeniero podra solicitar modificaciones y que se complete la informacion de los dibujos, planos y 
especificaciones de los componentes, antes de la aprobacion del Proyecto de Detalle.  
El Agente debera acompanar el Proyecto de Detalle con el Programa de Trabajo para las obras 
correspondientes atendiendo a los requerimientos establecidos en el Contrato. 
4.1.1. INFORMACION DE LAS INSTALACIONES DEL AGENTE  
El Agente suministrara toda la informacion de sus instalaciones que sea necesaria para la ejecucion de los 
Trabajos. Para ello debera poner a disposicion del Ingeniero copias de planos, manuales de equipos, software, 
y cualquier otra informacion requerida por CAMMESA, el Ingeniero o el Contratista en las fechas y plazos 
indicadas en el Programa de Trabajo. Ante una Solicitud de la informacion el Agente debera responder antes 
de 5 dias corridos, indicado el detalle completo de la documentacion existente, y la forma y oportunidad en 
que sera suministrada tratando de reducir al minimo las demoras que pudiera ocasionar en la ejecucion de 
los Trabajos. La entrega de dicha informacion debera realizarse dentro de los 15 dias posteriores a la solicitud 
del Ingeniero. 
4.1.2. AUTORIZACION AL CONTRATISTA, AL INGENIERO, Y A CAMMESA PARA E LACCESO Y PASO 
AL EMPLAZAMIENTO 
El Agente esta obligado a brindar en el momento requerido, el acceso y paso al Emplazamiento de la Obra y 
acceso a los equipos de su propiedad, en la medida que corresponda segun lo indicado en las 
Especificaciones del Proyecto y el Programa de Trabajo, al personal autorizado del Contratista, del Ingeniero 
y de CAMMESA, asi como a los equipos a ser instalados, y al equipamiento y elementos necesarios para el 
montaje y las pruebas.

--- Página 46 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 110 
 
Version:31-Dic-2023 
El Agente debera ser informado con 5 dias de antelacion a la fecha de acceso del Contratista al 
Emplazamiento de la lista de personal autorizado a tal efecto y del equipamiento a utilizar.  
4.1.3. RECEPCION Y ALMACENAMIENTO DE EQUIPOS 
El Agente debera hacer la recepcion de los equipos a instalar en el emplazamiento y asignar, los espacios y 
lugares para el almacenamiento adecuado de los mismos, para que permanezcan protegidos de danos, robo 
o hurto. 
El Agente recibira los equipos sin responsabilidad por danos debido al transporte o deterioro de sus 
embalajes. Para ello, el Agente debera senalarlo en el formulario de recepcion e informarlo al Contratista. 
El Agente podra requerir la presencia de personal autorizado del Contratista en el momento de la recepcion 
de los elementos de la Planta o de los Equipos del Contratista. 
4.1.4. SUMINISTRO DE SERVICIOS 
El Agente debera suministrar energia electrica, gas, agua, servicios sanitarios y otros servicios que pudieran 
encontrarse disponibles en el emplazamiento y que sean necesarios para la ejecucion de las Obras. El 
Contratista sera responsable del correcto uso de los mismos. 
4.1.5. OPERACION DE EQUIPOS DEL AGENTE 
Cuando El Contratista o El Ingeniero lo solicite, El Agente operara, y/o aislara y colocara elementos de 
seguridad en sus equipos para posibilitar la ejecucion de las Obras y las Pruebas, segun lo establecido en el 
Proyecto de Detalle y/o el Programa de Trabajo 
Durante dicha operacion el Agente conservara el control y sera responsable del funcionamiento seguro de 
sus equipos. Las medidas de seguridad especificas para la realizacion de los trabajos seran acordadas entre 
el Agente y Contratista y deberan quedar notificadas ambas partes. 
Cuando condiciones especiales de la operacion del sistema o de emergencia lo justifiquen, el Agente podra 
requerir la interrupcion de los Trabajos que afecten la normalizacion del sistema. 
4.1.6. RECLAMOS DEL AGENTE 
El Representante del Agente debera realizar el seguimiento de las Obras, y en caso de considerar que los 
trabajos no se estan realizando de acuerdo a lo indicado en el Proyecto, o que las tareas realizadas puedan 
afectar a sus instalaciones o personal, debera efectuar el reclamo al Ingeniero dentro del periodo de 5 dias 
corridos contados desde que tome conocimiento de las circunstancias que originan el reclamo. El reclamo 
incluira toda la informacion respaldatoria. El Ingeniero debera responder el reclamo dentro de los 5 dias 
siguientes a la fecha de su recepcion. 
4.1.7. RELEVAR LA INFORMACION FALTANTE O VERIFICAR LA INFORMACION DISPONIBLE  
Ante un pedido del Ingeniero el Agente debera relevar la informacion faltante de sus equipos, requerida para 
la ejecucion de los Trabajos, y/o verificar la informacion disponible cuando se encuentren diferencias entre 
dicha informacion y los equipos del Agente instalados en el emplazamiento. 
Se considerara valida la informacion provista por el fabricante de los equipos propiedad del Agente siempre 
que la misma corresponda a documentacion conforme a obra o a ensayos y protocolos aprobados por el 
Comitente correspondiente. 
4.1.8. MEDIDAS DE SEGURIDAD 
El Agente debera comunicar todas las reglamentaciones que se aplicaran a los efectos de mantener la 
seguridad en el Emplazamiento. 
El Contratista, el Ingeniero, CAMMESA y todo el personal de las mismas deberan cumplir con dichas 
reglamentaciones y las que establezcan la legislacion de la Republica Argentina. 
El Agente debera proporcionar la proteccion y vigilancia de las Obras y verificar la existencia de los elementos 
necesarios para mantener condiciones de seguridad para las personas y las instalaciones, evitar perjuicios a 
terceros, para proteger a propietarios y ocupantes de inmuebles linderos, publico y demas personas.

--- Página 47 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 111 
 
Version:31-Dic-2023 
El Agente no sera responsable por los danos a terceros, a propietarios y ocupantes de inmuebles linderos, 
publico y demas personas que se puedan ocasionar por el incumplimiento de normas de seguridad por parte 
del Contratista.  
Toda falta de cumplimiento de normas de seguridad debera ser notificada inmediatamente al responsable del 
incumplimiento y a CAMMESA. 
4.1.9. FUNCIONES DEL REPRESENTANTE DEL AGENTE 
El Representante del Agente debera: 
a) cumplir funciones de inspeccion para el montaje, las pruebas de conexionado y funcionamiento de los 
nuevos equipos  
b) relacionarse con el Representante del Contratista y el Representante del Ingeniero 
c) responder a solicitudes para los trabajos que requieran una autorizacion especial debido a que pueden 
afectar la disponibilidad, confiabilidad y seguridad de los equipos del Agente,  
d) responder a consultas que hagan el Ingeniero o el Contratista sobre aquella parte de las instalaciones 
existentes de las que no se disponga de informacion completa o confiable en los planos y dibujos 
suministrados por el Agente, 
e) facilitar toda investigacion sobre sus instalaciones a los fines de garantizar el correcto funcionamiento de 
la Obra y evitar perjuicios o interrupciones que afecten cualquier parte de las instalaciones de los Agentes 
del MEM o puedan producir danos a un Tercero, 
f) 
verificar el cumplimiento de las medidas de seguridad, 
g) hacer la recepcion en el emplazamiento de los equipos a instalar y asignar los espacios y lugares para 
almacenamiento de los mismos, 
h) verificar el conexionado y funcionamiento de los nuevos equipos 
i) 
intervenir en las pruebas de las Obras, 
j) 
aprobar, hacer observaciones o rechazar las pruebas,  
k) tomar posesion de las Obras una vez aprobadas las Pruebas a la Finalizacion. 
4.1.10. APROBACION DE LOS ESTUDIOS 
El Agente dispondra de un plazo de 10 dias corridos para aprobar o rechazar los estudios fundamentando en 
este ultimo caso los motivos. 
El Agente, por unica vez y dentro de los 6 dias corridos de recibidos los estudios podra emitir observaciones 
o solicitar ampliaciones, o requerir que se complete la informacion de los estudios o del proyecto que sea 
esencial para el diseno de aquella parte de la Planta que se instala y/o conecta a los equipos de su propiedad 
o que puede afectarlos en su desempeno y/o seguridad. En este caso el Plazo mencionado se contara a partir 
de la recepcion de la respuesta a ese pedido. 
La Aprobacion de los estudios no exime al Contratista de su responsabilidad en el correcto funcionamiento 
de los equipos a instalar. 
4.1.11. APROBACION DEL PROYECTO DE DETALLE 
El Agente dispondra de un plazo de 10 dias corridos para aprobar o rechazar el Proyecto de Detalle, 
fundamentando en este ultimo caso los motivos. 
El Agente dentro de los 6 dias corridos de recibido podra emitir observaciones o solicitar ampliaciones, o 
requerir que se complete la informacion del proyecto En este caso el Plazo mencionado se contara a partir de 
la recepcion de la respuesta a ese pedido. 
La Aprobacion del Proyecto de Detalle no exime al Contratista de su responsabilidad en el correcto 
funcionamiento de los equipos a instalar.

--- Página 48 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 112 
 
Version:31-Dic-2023 
4.1.12. PENALIZACIONES POR INCUMPLIMIENTO EN LOS PLAZOS 
Cuando por incumplimientos del Agente a los plazos establecidos en el Programa se originen extensiones en 
las fechas de Finalizacion de un Tramo o de las Obras los mayores costos demostrables originados al 
Contratista seran a cargo del Agente. 
4.2. DE CAMMESA Y EL INGENIERO 
4.2.1. INFORMACION DE LOS TRABAJOS  
CAMMESA entregara al Agente un informe elaborado por el Ingeniero donde se defina el alcance de los 
trabajos que se realizaran en las instalaciones propiedad del Agente, incluyendo lo siguiente: 
a) especificaciones de los equipos a instalar, 
b) condiciones de contratacion de la provision y montaje de los mismos, 
c) los trabajos requeridos al Agente, 
d) programa de tareas tentativo propuesto 
4.2.2. COORDINACION Y CONTROL DEL CUMPLIMIENTO DEL PROGRAMA DE TRABAJO 
El Ingeniero debera asegurar que el Agente disponga del Programa de Trabajo con 15 dias corridos como 
minimo de anticipacion a la Fecha de Inicio de los Trabajos conteniendo la siguiente informacion: 
a) el orden y las fechas en las cuales se propone llevar a cabo las Obras, incluyendo el diseno, fabricacion, 
entrega en el Emplazamiento, instalacion, pruebas y puesta en operacion; 
b) las fechas en las que se requiere la presentacion por parte del Contratista, de los estudios, disenos, 
planos, y cualquier otra informacion necesaria para la ejecucion de los Trabajos; 
c) las fechas en las que se requiere que el Agente haga entrega de cualquier informacion o plano de las 
instalaciones, 
d) las fechas en las que se requiere que el Agente permita el acceso al Emplazamiento; 
e) las fechas en las que se requiere que el Agente complete las obras a su cargo requeridas por el proyecto. 
El Agente contara con 5 dias posteriores a la recepcion del Programa de Trabajo para realizar observaciones 
y/o solicitar modificaciones. 
El Ingeniero controlara que los trabajos se realicen de acuerdo al Programa de Trabajo.  
CAMMESA requerira del Contratista que adecue el Programa de Trabajo con el fin de lograr la minima 
afectacion economica a los agentes del MEM en cuyas instalaciones se deben realizar los Trabajos. 
CAMMESA podra determinar las modificaciones o la aprobacion parcial de los Tramos con el fin de minimizar 
las demoras y dar cumplimiento a lo establecido en el Contrato. 
4.2.3. APROBAR LAS MODIFICACIONES  
No se efectuara ningun cambio en el Programa de Trabajo sin la aprobacion de CAMMESA, quien podra 
introducir modificaciones, previa consideracion de los inconvenientes que ello puede significar para los 
Agentes del MEM. 
4.2.4. ESTABLECER LAS CONDICIONES CONTRACTUALES 
CAMMESA definira las Condiciones Contractuales con el Contratista teniendo en consideracion el presente 
Procedimiento. 
4.2.5. APROBACION DEL PRESUPUESTO DEL AGENTE 
El Agente debera presentar a CAMMESA un presupuesto por la realizacion de los trabajos a su cargo. 
El Presupuesto de los Trabajos presentado por el Agente sera evaluado por el Ingeniero quien podra proponer 
modificaciones en su confeccion, forma de presentacion y valores de los diferentes items y conceptos que lo 
componen.

--- Página 49 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 6:RESOLUCION SE Nº 285/94. TRABAJOS EN INSTALACIONES DE LOS AGENTES DEL MEM PARA LA PROVISION 
DE RECURSOS ESTABILIZANTES 
Pag. 113 
 
Version:31-Dic-2023 
En el caso que a criterio del Ingeniero el Presupuesto presentado por el Agente en respuesta a sus 
observaciones no sea aceptable, el Agente debera presentar un nuevo presupuesto en un plazo no mayor de 
10 dias corridos.  
Si el Agente no acepta las objeciones del Ingeniero las debera rechazar dentro de los 10 dias corridos de la 
fecha en que las haya recibido, informando de los motivos al Ingeniero y a CAMMESA. De ocurrir esto, la 
controversia o diferencias seran elevadas a la Secretaria de Energia para su resolucion.  
El rechazo del Presupuesto y la decision que resulte de la Secretaria de Energia no deberan afectar la 
continuidad de las Obras, por lo que el Agente seguira con el Programa de Trabajos previsto.  
Cuando en virtud de los Trabajos, el Agente tuviese derecho al pago de costos, estos deberan ser 
debidamente acreditados, e incluiran cualquier gasto general demostrable que corresponda ser imputado a 
los mismos, no incluyendo ganancias. 
Los trabajos a ejecutar por el Agente se ejecutaran de acuerdo al Proyecto de Detalle, al Programa de Trabajo, 
y al Presupuesto, todos ellos aprobados por CAMMESA. 
4.2.6. FUNCIONES DEL INGENIERO 
CAMMESA asigna al Ingeniero tareas de coordinacion, auditoria e inspeccion de los Trabajos del Contratista 
y de los Trabajos de los Agentes. 
En esa funcion debe: 
a) Realizar y/o evaluar los cronogramas y definir los procedimientos adecuados para posibilitar el 
cumplimiento de los mismos. 
b) Analizar y evaluar las soluciones, y parametros adoptados en el diseno presentado por el Contratista, 
proponiendo modificaciones orientadas a asegurar el cumplimiento de los objetivos. 
c) Coordinar todas las actividades para que el proyecto cumpla con los objetivos establecidos en la 
Resolucion S.E. N.º 285/94, y el equipamiento sea entregado a los propietarios de las instalaciones para 
su funcionamiento en el SADI, en los plazos requeridos. 
d) Analizar el proyecto de detalle considerando las observaciones que realicen los agentes del MEM. 
Aprobar el proyecto de detalle realizado por el Contratista previa coordinacion de las acciones necesarias 
para introducir las modificaciones que permitan el mejor cumplimiento de estos objetivos. 
e) Inspeccionar las pruebas y ensayos que el Contratista este obligado a realizar para la habilitacion y 
recepcion de instalaciones individuales, y para demostrar el cumplimiento de los requerimientos de 
desempeno establecidos para el conjunto de los recursos estabilizantes. 
f) 
Realizar la recepcion y habilitar las instalaciones y equipos que el Contratista incorpore al SADI y de 
aquellos equipos o instalaciones que este modifique o ajuste. 
g) Realizar las actividades de coordinacion necesarias para establecer con precision y anticipadamente, el 
alcance de las responsabilidades por los perjuicios o danos sobre los equipos e instalaciones que 
pudieran ocasionarse en las instalaciones de los agentes del MEM, como consecuencia de las tareas y 
acciones requeridas para el cumplimiento del Contrato. 
h) Proponer y/o realizar todo lo que sea necesario para que las actividades que desarrolla el Contratista, 
para el cumplimiento de los objetivos establecidos en la Resolucion S.E. Nº 285/94, ocasionen los 
minimos inconvenientes a la explotacion y a la confiabilidad del SADI, y no afecte desfavorablemente la 
gestion de los agentes en el MEM. 
i) 
Proponer procedimientos para la coordinacion, aprobacion, y recepcion del equipamiento, que permitan 
el cumplimiento de los objetivos, contemplando la participacion de los agentes del MEM propietarios de 
las instalaciones donde se incorporaran los equipos de control. 
j) 
Establecer los cronogramas de ejecucion de las diferentes tareas a realizar por el Contratista. 
k) Coordinar la intervencion de los agentes del MEM, en el analisis y definicion de aspectos clave del 
Proyecto, principalmente en relacion con todo aquello que pueda afectar la seguridad de su equipamiento, 
y la confiabilidad del SADI de forma de evitar demoras y costos adicionales para el proyecto.

